前李紀

前李南帝

在位七年。

辛酉元年 〈 梁大同七年 〉 ，交州刺史武林侯蕭諮以刻暴失眾心。帝世家豪右，天資奇才，仕不得志。又有并韶者，富於詞藻，詣繏求官。梁吏部尙書蔡樽以并姓無前賢，除廣陽門郎。韶耻之，還鄕里，從帝謀起兵。帝時監九德州，因連結數州豪傑，惧響應。有朱鳶酋長趙肅者，服帝才德，首率眾歸焉。諮覺之，賄輸于帝，奔還廣州。帝出據州城，即龍編也。

壬戌二年 〈 梁大同八年 〉 冬十二月，梁帝命孫冋、盧子䧺來侵。冏以春瘴方起，請待秋時。廣州刺史新喻侯瑍不許，武林侯諮趣之。子䧺等到合浦，死者十六七，眾潰而歸。諮誣奏冏及子䧺追遛，皆賜死。

癸亥三年 〈 梁大同九年 〉 夏四月，林邑王寇日南。帝命其將范脩擊，破之于九德。

甲子天德元年 〈 梁大同十年 〉 春正月，帝因勝敵，自稱南越帝，即位建元，置百官，建國號曰萬春，望社稷至萬世也。起萬壽殿以爲朝會之所。以趙肅爲太傅，并韶范脩等並拜將相官。

乙丑二年 〈 梁大同十一年 〉 夏六月，梁以楊㬓 〈 純招反，又七妙反 〉 爲交州刺史，陳霸先爲司馬，將兵來侵，命定州刺史蕭勃會㬓於江西。勃知士卒憚遠役，因詭説留㬓。㬓集諸將問計。覇先曰：「交州叛换，罪由宗室，遂使溷亂數州，逋誅累歲。定州欲偷安目前，不顧大計。節下奉辞伐罪，當死生以之，可逗瀏不進長寇沮眾乎。」遂勒眾先發，㬓以覇先爲前鋒。至州，帝率眾三萬拒之，敗於朱鳶，又敗於蘇歷江口，帝奔嘉寧城。梁兵追圍之。

丙寅三年 〈 梁中大同元年 〉 春正月，覇先等克嘉寧城。帝入新昌獠中。梁兵遂屯嘉寧江口。秋八月，帝復率二萬，自獠中率屯典澈湖，大造舟艦，充塞湖中。梁兵憚之，頓湖口不敢進。覇先謂諸將曰：「我師已老，將士疲勞，且孤軍無援，入人心腹若。一戰不利，豈望生全。今藉其屢敗，人情未固，夷獠烏合，易爲摧殄，正當共出百死，决力取之，無故停留，時事去矣。」諸將皆默然莫應。是夜江水暴漲七尺注湖中。覇先勒所部兵，隨流水先進。梁眾皷譟而前。帝素不爲備，因大潰。退保屈獠洞中，治兵欲復戰。委大將趙光復守國，調兵擊覇先。

丁卯四年 〈 梁太清元年 〉 春正月，朔，日食。趙光復與陳覇先將持，未决勝負。而覇先軍甚盛，光復度不能支，乃退保夜澤，其澤在朱鳶，周廻不知里數，草木榛莽，叢薄交蔽，中有基地可居，四靣泥淖沮洳，人馬難行，惟用獨木小舟篙行於水草之上乃可到。然非諳識，岐路則迷，不知處誤墮水中，爲虫蛇所傷死。光復諳得脉絡，率二萬餘人屯澤中址，晝則泯絶煙火人跡，夜則以獨木船出兵擊覇先營，殺獲甚眾，所得粮食爲持久計。覇先蹀而攻之，竟不能得。國人號夜澤王 〈 世傳雄王時，王女仙容媚娘出遊海口，船回至褚家鄕洲，步行洲上，遇褚童子，裸身先匿葦叢中，自以爲月老葦緣其合爲夫妻，畏罪避居岸上，所居便成都會，王調兵討之，童子仙容恐惧待罪，忽夜半風雨暴至，舂撞所居，棟宇自拨，居人及鷄犬一時同升于天，留其空址在澤中，時人呼其洲曰自然洲，其澤曰一夜澤，今存舊號云。 〉 。

趙越王紀

按舊史不載趙越王、桃郎王，今釆野史及他書，始載越王位號，附桃郎王以補之。

趙越王

在位二十三年。附桃郎王。

戊辰元年 〈 梁太清二年 〉 春三月，辛亥，南帝在屈獠洞中，日久，肙瘴病薨。

己巳二年 〈 梁太清三年 〉 ，王居澤中，以梁兵不退之故，焚香祈禱懇吿于天地神祇，於是得龍爪兜鍪之瑞，用以擊賊。自此軍聲大振，所向無敵 〈 俗傳澤中神人褚童子，時乘黃龍自天而下，脱龍爪付王，俾戴兜鍪上以擊賊 〉 。

庚午三年 〈 梁簡文帝綱太寳元年 〉 春正月，梁授陳覇先威明將軍交州刺史。覇先又圖欲持守日久使粮絶兵疲則可破會。梁有侯景之亂召還委裨將楊孱攻王。王縱兵擊之，孱拒戰敗死，梁軍潰北歸，國乃平。王入龍編城居之。南帝兄天寳居夷獠中，稱桃郎王，立國曰野能國。先是，南帝避居屈獠之時，天寳與族將李佛子率三萬人入九眞。陳覇先追擊之，天寳兵敗，乃收餘眾萬人，奔哀牢境夷獠中。見桃江原頭野能洞，地廣衍沃，可居築城，居之因地名建國號。至是眾推爲主稱桃郎王。

乙亥八年 〈 梁敬帝方智紹泰元年 〉 。桃郎王卒于野能國，無嗣。眾推李佛子爲嗣，統其眾。

丁丑十年 〈 梁太平二年，陳武帝先永定元年 〉 。李佛子率眾東下，與王戰于太平縣。凣五接陣，未决勝負。而佛子兵少，却意王有異術，乃講和請盟。王以佛子前南帝族，不忍絶遂，割界于君臣州 〈 今慈廉縣上下葛二社是也 〉 居國之西，遷嗚鳶城 〈 今慈廉縣下姥社是也 〉 。其社今有八郎神祠，盖雅郎之祠也。後佛子有子雅郎，求婚王女杲娘。許之。遂成姻好。王鍾愛杲娘，居雅郎爲贅壻焉，夫居妻家日贅壻。

庚寅二十三年 〈 陳宣帝頊大建二年 〉 。雅郎謂其妻曰：「昔吾两父王爲讐，今爲婚姻不亦善乎。然此父何術，能却彼父兵？」杲娘不覺其意，密取龍爪兜鍪示之。雅郎潜謀易其爪，私謂杲娘曰：「吾聞父母深恩重如天地，吾夫婦雅相愛重，不忍契闊，吾且割愛歸家。」雅郎歸，與其父謀，襲王取其國。

後李紀

後李南帝

在位三十二年。

辛卯元年 〈 陳大建三年 〉 帝渝盟，舉兵攻趙越王。越王初不覺其意，倉卒督兵，披兜鍪立以待。帝兵益進，趙越王自知勢屈，不能禦，乃携其女子南奔，欲擇險地匿跡。所至，帝兵皆踵後。越王引馬奔至大鴉海口，阻水歎曰：「吾窮矣！」遂投于海。帝躡至渺然，不知所之，乃還。趙氏亡。後人以其靈異，立祠于大鴉海口奉事之 〈 大鴉今大安縣是也 〉 。

壬戌三十二年 〈 隋文帝楊堅仁壽元年 〉 。帝遣其兄子代權㨿龍編城，別帥李普鼎㨿嗚鳶城，時帝都峯州。隋楊素薦瓜州刺史長安劉方有將帥之畧。隋帝詔以爲交州道行軍縂管，統二十七營來侵。方軍令嚴肅，有犯必斬。然性仁愛士卒，有疾病者，親臨撫養士，卒亦以此懷其德而畏其威。至都隆嶺遇草賊，擊破之。進軍，臨帝營，先諭以禍福。帝惧，請降，北歸，薨。民爲立祠于小鴉海口，以對趙越王祠。

大越史記外紀全書卷之四終
