姊妹计划 : 数据项

屬吳晉宋齊梁紀

丁未 〈 漢 建興五年 ，吳 黃武六年 〉 。吳主聞士王薨，以交州懸遠，乃分合浦以北屬廣州，呂岱為刺史；合浦以南屬交州，戴良為刺史。又遣陳時、大王為太守。岱留南海，良與時俱前行。到合浦，而王子徽以自署為太守，發宗兵拒之。 〈 漢末宗室相亂，南人率宗室相聚為兵以自衛，故名宗兵。 〉 良留合浦，王吏桓鄰叩頭，諫徽迎良。徽怒，笞殺鄰。

鄰兄子治發合宗兵擊徽，徽閉城門自守。治等攻之數月，不能下。乃和親，各罷兵。而呂岱奉吳詔誅徽，自廣州將兵，晝夜馳入合浦，與良俱前，誘士王之子中郎將匡，與徽說，令伏罪，雖失郡守，保無他憂。岱尋匡後至。徽兄祗，弟幹、頌等六人肉袒迎岱。岱微服前至郡下。明早，施帳幔，請徽兄弟以次入。賓客滿座。岱起，擁節讀詔，數徽罪過。左右因反縛以出，皆斬之，傳首武昌。

一鮪、匡後出，吳主原其罪，及王贅子廞皆免為庶人。數一鮪坐法誅。唯匡先病歿。及廞卒，徽大將甘醴及桓治率吏民共攻岱。岱擊破之。於是除廣州，復為交州如故。岱進攻九真，斬獲以萬數。

辛亥 〈 漢 建興九年 ，吳黃武三年 〉 ，吳武陵五溪蠻反。主以南土清定，召刺史呂岱還。合浦太守薛綜上疏曰：「昔帝舜南巡，崩於蒼梧。秦置桂林、南海、象郡，則四國內屬久矣。趙佗起於番禺，懷服百越之君，珠崖之南是也。孝武誅呂嘉，開九郡，設交趾刺史，徙中國罪人雜居其閒，稍使學書，粗通禮化。及錫光守交趾，任延守九真，建立學號，道以禮義。由此而降，四百餘年，民似有類。然土廣人眾，險阻山林，易以為亂。臣所見南海黃蓋為日南太守，下車以供設不備，撾殺主簿，仍見驅逐。九真太守詹萌為妻父並請大吏，酒酣作樂，功曹潘歆起舞。屬京不起，歆欲迫強。萌怒殺歆。歆弟率眾攻萌。故交趾太守士燮遣兵討之，不克。會刺史朱符多以鄉人虞褒、劉彥之徒，分作長吏，侵漁百姓黃魚一尾、牧稻一斛。百姓怨判，出攻州郡。符走入海。步隲以次鉏治紀綱適。後呂岱平士徽亂，改置長吏，章明王綱，威加萬里，大小承風。由此觀之，綏邊撫裔，實在其人。伯牧之任，宜擇清流。荒服之外，禍福尤甚。今交州雖雲粗定，尚有高涼宿賊。其南海、蒼梧、鬱林、珠崖四郡未綏，聚作寇盜。若岱不復，南新刺史，宜擇精密方略智計之人，以撫按之庶可補緼。但中人，近守常法，無奇數異術，則郡惡日滋。」吳王拜岱為鎮南將軍，進封番禺侯 〈 一云封魏郡陵厲公 〉 。

戊辰 〈 漢延熹十一年，吳 永安元年 〉 ，九真複攻陷城邑，州郡騷動。吳主以衡陽督軍都尉陵胤 〈 一云陵商 〉 為刺史兼校尉。胤入境，諭以恩信，降者三萬餘家，州境復清。後九真郡女趙嫗 〈 嫗乳長三尺，施於背後。常乘象頭與敵交戰 〉 。聚眾攻掠郡縣。胤平之。 〈 《交趾志》：九真山中有趙妹女子，乳長三尺，不嫁。結黨剽掠郡縣。常著金褐齒，徙聚象頭。鬪戰死，面為神。 〉

癸未 〈 漢 炎興元年 ，吳永安十六年 〉 春三月。初，吳以孫諝為交州太守。諝貪暴，為百姓患。至是吳主遣鄧詢至郡。詢又擅調孔雀三十隻，送建業。民憚遠役，因謀作亂。夏四月，郡吏呂興殺諝及詢，而請太守及兵于晉。 〈 按《綱目》云：請吏于魏。明年魏禪位於晉，則魏亦晉也。 〉 九真、日南皆應之。是歲漢亡。

甲申 〈 魏主曹奐 咸熙元年 ，吳主孫皓 元興元年 〉 秋七月，吳分交州置廣州。時吳已附于晉。晉以呂興為安南將軍都督交州諸軍事，以南中監軍霍弋遙鎮交州刺史，得以便宜，選用長吏。弋表爨穀 〈 一云焚谷 〉 為太守，率牙門董元、王素等將兵助興。未至，興為功曹李統所殺，穀死之 〈 一云病卒 〉 。

乙酉 〈 晉武帝司馬炎 泰始元年 、吳 甘露元年 〉 ，吳以劉俊為刺史。俊與太都督修稷[則]、將軍顧容前後三攻交州，稷皆拒破之。鬱林、九真皆附於稷。稷遣將軍毛靈、董元攻合浦，戰於古城 〈 即合浦城也 〉 。大破吳兵，殺劉俊，修稷餘兵散還合浦。稷因表靈為鬱林太守，元為九真太守。

己丑 〈 晉 泰始五年 ，吳 建衡元年 〉 冬十月，吳遣監軍虞汜、威南將軍薛珝、蒼梧太守丹陽陶璜從荊州道，監軍李鼎、督軍徐存從建安海道，皆會合浦以擊稷。 〈 李鼎一作李勗 〉 。

夏四月，虞汜、薛珝、陶璜拒稷，戰于汾水。璜敗，退保合浦，亡其二將。珝怒謂璜曰：“若自表討賊而喪二師，其責安在？”璜曰：“下官不得先其意，諸軍不相順，故致敗耳。”珝怒未解，欲引軍還。是夜璜以兵數百襲董元，獲其寶物，船載而歸。珝廼謝之，以璜領交州為前部都督。璜復從海道出其不意逕至州。元拒之，大破元等，殺元。以前所得船貨寶及土物錦數十疋，遣扶嚴賊帥良齊。齊將萬餘人助璜。時楊稷以其將王素代元，元勇將解系同在城內，璜使弟象為書與系。又使象騎鞀車，鼓吹導從而行。素等曰：“彼象尚如此，系必有去志。”乃殺系，珝、璜遂陷州。吳因用璜為刺史。璜有謀策，周窮好施，得人心，故人人樂為之用，所至有功。先是，晉帝以楊稷為交州刺史，毛冕為太守。印綬未到而稷、冕先已敗死。因贈稷、冕及松、能 〈 松、能無所考 〉 ，並為關內侯。九真郡功曹李祚保郡內附晉，璜遣將攻之，不克。祚舅黎桓 〈 一云黎明 〉 隨軍，遣祚降。祚苛答曰：“舅自吳將，祚自晉臣，惟力是視耳！”踰時乃拔。

吳主以璜為刺史，持節都督交州諸軍事、前將軍、州牧。武平、九德、新昌土地險阻，夷獠勁悍，曆世不賓。璜征討平之。開置三郡及九郡屬國三十餘縣。吳徵璜為武昌都督，以合浦太守修元代之。土人請留璜以千數，於是遣還舊任。及吳主降晉，手書遣馬息融勅璜歸順。璜流涕數日，遣使送印綬詣洛陽。晉帝詔復其職，封宛城侯，改冠軍將軍。璜在州三十年，威惠素著，為殊俗所慕。及卒，舉州啼哭，如喪慈親。晉帝以員外郎散騎常侍吳彥為都督刺史。初，璜之死，九真戍兵作亂，逐太守。其渠帥趙祉圍郡，彥悉平之。在任二十五年，恩威宣著，州民寧靜。自表求代，晉帝以員外郎散騎常侍顧秘代之。秘為人溫良純雅，舉州愛之。未幾卒，州人逼其子參領州事。參尋卒，弟壽領州事。州人不聽，壽固求之，遂領州事。迺殺長吏胡肇等，又將殺帳下都軍事梁碩。碩走得免，起兵討壽，擒之。壽母令鳩殺之。碩遂專制。 〈 一云并其母皆鳩殺。 〉 恐民情不協，乃令璜子蒼梧太守威領刺史。威在職，甚得百姓心，三十年卒。威弟淑、子綏相繼為刺史。自基至綏，凡四世，並為刺史。基，璜之祖父也。

戊寅 〈 東晉元帝司馬睿大興元年 〉 冬十月，晉帝詔加廣州刺史陶侃都督交州諸軍事。

壬午 〈 晉 永昌元年 〉 ，晉王敦以王諒為刺史，使攻梁碩。碩舉兵圍諒於龍編。

癸未 〈 晉明帝紹 太寧元年 〉 春二月，陶侃遣兵救王諒。未至，梁碩拔龍編，奪諒節。諒不與，碩斷諒左臂。諒曰：“死且不避，斷臂何為！”逾旬而卒。碩據州，凶暴失衆心。侃遣參軍高寶攻碩，斬之。晉帝以侃為交州刺史，進號征南大將軍、開府儀同三司。未幾，吏部侍郎阮放求為刺史，晉帝許之。放至寧浦，遇寶為設饌，伏兵欲殺之。寶覺，舉兵擊放 〈 放，咸之族子也 〉 ，放走得免。至州少時，暴渴，死。

癸丑 〈 晉穆帝珊 永和九年 〉 春三月，晉阮敷為交州刺史。敷討林邑，破五十餘壘。初，晉平吳，徵交州兵。交州刺史陶璜上言曰：“交州外距林邑纔數十里。夷帥范熊，世為逋寇，自稱王，數攻百姓。且連扶南，種類猥多，朋黨相倚，負險不賓。往隸吳時，劫掠良民，殺害長吏。臣昔為故國所釆，編戍在南十有餘年，雖剪其魁桀，而深山僻穴尚有逋竄。初，臣所統之卒八千，南土溫潤，多有毒氣，累年征討，死亡減耗，見在二千四百人。僅四海混同，無思不服。當卷甲銷兵，令其損約，以示單弱。夫風塵之變，出於非常。臣亡國之餘，議不足取。”晉武從之，至今猶見其效。

冬十月，九真太守李遜據州反。

辛巳 〈 晉 太元六年 〉 ，交州太守杜瑗斬李遜，州境乃平。進瑗為交州刺史。 〈 瑗，我國朱鳶人。《交趾志》著在我國人物類，在士王之後。 〉

己亥 〈 晉安帝德宗 隆安三年 〉 春三月，林邑王范胡達陷日南、九真，遂寇交州。杜瑗擊破之。

辛亥 〈 晉 義熙七年 〉 夏四月，永嘉太守盧循來奔。初，刺史杜瑗卒 〈 或云瑗本屬京兆。祖元守合浦，因居交趾。 〉 ，晉帝以其子慧度為刺史代之。詔書未至，循攻破合浦，逕向交州。慧度率州府文武拒循于石碕，破之。循餘眾猶二千，李遜餘黨李脫等結集俚、獠五千余人以應循。庚子，至龍編南津。慧度悉散家財賞軍士，與循合戰，擲雉尾炬，焚其舟艦，以步兵夾岸射之。循舟艦俱燃，遂大潰。循知必死，先鳩妻子，召妓妾問曰：“誰能從我者？”多云：“雀鼠貪生，就死實難。”或云：“官尚當死，某豈願生？”循乃悉殺諸辭死者，因自投于水。慧度取其屍斬之，並妻子及脫等，函首送建康。

癸丑 〈 晉 義熙九年 〉 春二月，林邑王范胡達寇九真，慧度擊斬之。

乙卯 〈 晉 義熙十一年 〉 冬十二月，林邑寇交州，州將敗之。

庚申 〈 晉恭帝德文 元熙二年 ，宋武帝劉裕 永初元年 〉 秋七月，慧度擊林邑，大破之，斬殺過半。林邑乞降，許之。前後為所掠者，皆遣還。慧度在州，布衣蔬食，禁滛祠，修學校。歲饑以私祿賑給之。為政織密，一如治家。吏民畏而愛之。城門夜開，道不拾遺。慧度卒，贈左將軍，以其子弘文為刺史。是歲晉亡。

丁卯 〈 宋文帝義隆 元嘉四年 〉 夏四月，庚戌，宋帝征弘文為廷尉，王徽之為刺史。時弘文有疾，自輿就道。或勸之待病癒，弘文曰：“吾仗節三世，常欲投軀帝庭，況被征乎？”遂行，卒于廣州。

辛未 〈 宋 元嘉八年 〉 林邑王范陽邁寇九真，州兵擊卻之。

壬申 〈 宋 元嘉九年 〉 夏五月，林邑王范陽邁遣使入貢于宋，求領交州。宋帝詔答以道遠，不許。

丙子 〈 宋 元嘉十三年 〉 春二月，宋帝遣交州刺史檀和之討林邑。初，林邑王范陽邁雖遣使入貢，而寇盜不絕，故宋帝使和之討之。時南陽人宗愨，家世業儒。愨獨好武事，常言願乘長風破萬里浪。及和之伐林邑，愨自奮請從軍，宋帝以愨為振武將軍。和之遣愨為先鋒。陽邁聞軍出，遣使表請還所掠日南民，輸金一萬斤、銀十萬斤。宋帝詔和之：若陽邁果有誠款，亦與其歸順。和之至朱梧戍 〈 小註：朱梧縣，自漢以來屬日南郡，時於其地置戍 〉 ，遣府戶曹參軍姜仲基等 〈 府者，交州刺史府也 〉 前詣陽邁，陽邁執之。和之怒，進圍林邑將范扶龍于區粟城。陽邁遣其將范昆沙達救之。愨潛兵迎擊昆沙達，大破之。

五月，和之等拔區粟城，斬扶龍，乘勝入象浦。陽邁傾國來戰，以具裝被象，前後無際。愨曰：“吾聞外國有獅子，威服百獸。”乃制其形，與象相拒。象果驚走，林邑兵大敗。和之遂克林邑，陽邁及其子僅以身免。所獲異名之寶不可勝計。愨一無所取，還家之日，衣櫛蕭然。

丁丑 〈 宋 元嘉十四年 〉 冬十月，壬午，檀和之去官歸。

戊申 〈 宋明帝彧 泰始四年 〉 春三月，刺史劉牧卒。州人李長仁殺州牧北來部曲，遂據州反，自稱刺史。

秋八月 〈 宋帝以南康相劉勃為交州刺史 〉 。勃至，為長仁所拒。未幾卒。

十一月，李長仁遣使請降，自貶行州事。許之。

己未 〈 宋順帝準 昇明三年 ，齊高帝蕭道成 建元元年 〉 春三月，齊帝以李叔獻為交州刺史。叔獻，長仁之從弟也。初，叔獻代領州事，以號令未行，遣使求刺史于宋。宋以南海太守沈渙為刺史，以叔獻為寧遠軍司馬、武平、新昌二郡太守。叔獻既得朝命，人心服從，遂發兵守險，不納渙。渙留鬱林卒。即以叔獻為刺史，撫安南土。是歲宋亡。

甲子 〈 齊武帝頤 永明二年 〉 ，李叔獻既受命而斷割貢獻，齊帝欲討之。

乙丑 〈 齊 永明三年 〉 春正月，丙辰，齊帝以大司農劉楷為刺史，發南康、廬陵、始興兵討李叔獻。叔獻遣使乞罷兵，獻二十隊純銀兜鍪及孔雀毦。 〈 毦，仍吏反，以孔雀毛為飾也。 〉 齊帝不許。叔獻懼為楷所襲，間道自湘州朝于齊。楷迺入鎭。

庚午 〈 齊 永明八年 〉 冬十月，刺史房法乘代劉楷，專好讀書，嘗屬 〈 之欲反，託也 〉 疾不治事。由是長吏伏登之得擅權，改易將吏，不使法乘知。錄事房秀文白之，法乘大怒，繫登之於獄。十餘日，登之厚賂法乘妹夫崔景叔，得出。因將部曲襲州，制法乘，謂之曰：“使君既有疾，不宜煩勞。”囚之別室。法乘無事，復就登之，求讀書。登之曰：“使君靜處，猶恐疾作，豈可觀書？”遂不與。乃奏法乘心疾動，不能任事。

十一月，乙卯，齊帝以登之為刺史。法乘還，至五嶺卒。

是歲齊亡。

乙酉 〈 梁 天監四年 〉 春二月，交州刺史李元凱據州反，長吏李畟討平之。初，元凱代登之為刺史，以梁受齊禪而恩德未加，因舉州叛。至是，畟以宗兵討元凱，殺之。

丙申 〈 梁 天監十五年 〉 冬十一月，詔李畟為刺史。畟又斬李元凱餘黨李宗老，傳首建康。州乃平。
