頒刑書。初，天下獄訟煩擾，法吏拘律文務為深刻，甚者或至枉濫。帝為之惻然，命中書刪定律令，參酌時世之所適用者，敘其門類，編其條貫，别為一代刑書，使觀者易知。書成，詔頒行之，民以為便。至是治獄之法，坦然甚明，故有明道改元之命，及鑄明道錢。

十一月，詔諸年七十以上，八十以下，十歲以上，十五歲以下，及身有弱疾，以至皇家、大功、期親以上犯罪者許贖。犯十惡者不在。

是歲，天下大飢。詔樞密院阮珠令諸路迯人，各認地方橋道，築土為堠，置木牌於其上，以便四方所向。

癸未明道二年 〈 宋慶曆三年 〉 春正月，愛州叛。

二月，帝御天慶殿，詔官職三人，其保一人如有匿藏大男，三人者同罪。

文州叛。

三月，朔，以開皇王為都綂大元帥討愛州。奉乾王為都綂元帥討文州。文州平，奉乾王獻所獲良馬四。賜名載天、廣勝、追風、日馭。

夏四月，占城風浪賊 〈 謂乘風浪寇掠 〉 掠取海邉民。命陶處中鎮之，乃平。

帝幸武寕州松山古寺，見其人迹萧然，基址暴露，中有石柱，欹斜欲傾。帝慨嘆，意欲重修之。言未發，石柱忽然復正。帝異之，命儒臣作賦以顯其靈異。

秋八月，詔諸賣百姓、黃男為人家奴，已賣者杖一百，刺靣二十字，未賣而已為人後者，杖如之，刺靣十字，知情買者，減一等。

帝問左右曰：「先帝棄世于今，已十六載矣。而占城未有一介使來，何也？意朕之威德不加乎？抑彼自恃山川之阻險乎？」對曰：「臣等以為，陛下之德雖加，而威未廣故也。何者陛下即位以來，彼逆命不庭，惟布德施惠以懷之，未嘗信威耀武以征之，非所以威遠人也。臣恐海内異姓諸侯，皆如占城，奚啻占人哉。」帝於是决意伐占城。

九月朔，使魏徵如廣源州，賜儂智髙都印，拜為太保。

帝以明年將伐占城，詔造龍、鳳、魚、蛇、虎、豹、鸚鵡戰艦數百餘艘。

冬十月，長春殿御楯自動，詔群臣商議。皆曰：「楯之為物兵噐也。臣聞鸞先風翔，礎先雨潤，今陛下欲興師征討不庭，而兵噐自動者，是神人默會，物類相應之兆。書曰：『惟動丕應徯志。』彼既先志而應動，何疑之有。」帝然之。

詔軍士迯亡踰年者杖一百，刺靣五十字，不满年者，從輕罪之，復㱕者許還舊處。行幸不從駕者，杖亦如之，刺靣十字。

十二月，詔軍士繕甲治兵，約以明年春二月伐占城。

帝幸古覽行營，詔諸強盗百姓禾秧財物，得財杖一百，不得財而傷人者，以流罪論。

是歲，復鑄明道錢，頒賜文武臣僚。

甲申三年 〈 十一月以後天感聖武元年，宋慶曆四年 〉 春正月，發府庫噐械，頒授諸軍。癸卯，帝親征占，以開皇王為京師留守。是日，有司以所祀山神少牢，得膽大如柚子献之。帝戲之曰：「膽聲耽相近，彼少牢得大膽者，盖示我以少勞而得大耽樂之徵也。」甲辰，發京師。乙巳，次大惡海口，會風濤帖靜，大軍利涉，故改大惡曰大安。抵麻姑山，紫雲捧日。過河腦彎，有片雲覆帝所御舟，隨其行止。是日，至住牙 〈 一作身 〉 海口駐營。次日發，以風勢之使，一日過大小二長沙。抵思客海口，白魚入舟。帝聞占城引其眾及象陳于五蒲江南岸，欲拒官軍。詔舍舟登陸，領軍士至北岸，見彼属徒已列江邉。帝乃部分士卒建旗鳴鼓，徑渡擊之。兵刀未接，占人自潰，追斬三萬級。郭加彛斬其主乍斗首，于陣献之。獲馴象三十餘，生擒五千餘人，其餘為官軍所殺，血塗兵刀，尸塞原野。帝為之慨然，下令曰：「有妄殺占城人者殺無赦。」

秋七月，帝引軍入佛誓城，俘乍斗妻妾及宫女之善舞西天曲調者。遣使徧行鄕邑，撫論遣民。群臣賀捷，八月班師。還至乂安，行營詔威明侯日光慰勞之，尋授本州節鉞，加封王爵。初，帝委威明以乂安歲租，及令置婆和寨，使之牢固，及諸處堠鋪，餱粮畢備，皆稱旨故也。

九月朔，次長安府，黄龍見于帝所御舟。至莅仁行殿，令内人侍女召乍斗妃媚醯侍御舟。媚醯不勝憤鬱，密以氊自纏投江死。帝嘉其貞節，封協正佑善夫人。

帝還自占城，吿捷于太祖廟畢，御天安殿，設飲至禮。是日，群臣献俘五千餘口，及其金銀珠寶之物。詔俘虜各認部属，居之永康鎮，直至登州 〈 今歸化是 〉 ，置鄕邑，倣占城舊號。

帝使設大檻於霪覃 〈 今西湖也 〉 ，以占城馴象為媒，誘野象入其中，親幸捕之。

冬十一月，賜伐占城有功者，六品以上錦袍，七品以下羅衣。群臣請改元曰天感聖武，增號曰聖德天感宣威聖武八字。允之。詔曰：「遠事征伐，妨奪農功，豈料今冬得大豊熟。苟百姓之既足，則朕孰與不足。其賜天下今年税錢之半，以慰跋涉之勞。」

詔絹庫司私受人絹一尺，杖一百，一疋至十疋以上者准疋數，加配役十年。

十二月朔，置懷遠驛于嘉林江岸，以為異域來實舘歇之處。

太保儂智髙來朝。

是歲，詔諸軍迯亡者，准三流罪。禁獄官毋得遣囚人作私役，犯者杖八十，刺靣配牢。

乙酉天感聖武二年 〈 宋慶曆五年 〉 ，制太平車，以黄金飾蓬，羅峩占城象鞍也，駕象引之。

立大内碑。

丙戌三年 〈 宋慶曆六年 〉 ，起别宫，居占城女。

丁亥四年 〈 宋慶曆七年 〉 春三月，置望國鎮，及㱕德、保寕、宣化、清平、永通、感化、安民七驛，各立碑堠，以為蠻夷宿歇之處。

戊子五年 〈 宋慶曆八年 〉 秋九月，命將軍馮智能攻哀牢，獲人畜甚眾而還。

儂智髙以勿惡洞叛。命太尉郭盛溢討之。方交戰，天地晦冥，俄而雷震洞中，其酋長體皆磔裂，舉洞驚駭。智髙降。

立社稷𡊨于長廣門外，四時祈榖。

冬十二月，立春日詔，有司行迎春禮。

己丑六年 〈 三月以後崇興大寶元年，宋皇祐元年 〉 春二月，改元崇興大寳元年。

冬十月，造延祐寺。初，帝夢觀音仸坐蓮花臺，引帝登臺。及覺，詔群臣，或以為不祥。有僧禪慧者勸帝造寺，立石柱于地中，搆觀音蓮花臺于其上，如夢中所見。僧徒旋繞誦經求延壽，故名延祐。

庚寅崇興大寶二年 〈 宋皇祐二年 〉 春三月，占城献白象。

夏六月，大水。

秋九月，勿陽洞人叛，討平之。

辛卯三年 〈 宋皇祐三年 〉 春正月，置内外隨車龍軍，命左驍衛將軍陳稔領之。

定文武官年深無過犯者，陞職爵有差。

秋八月，大酺，賜民幣帛銀錢有差。

冬十一月，開廪港。

壬辰四年 〈 宋皇祐四年 〉 春正月，封諸皇子為王侯皇女，為公主。

三月，鑄洪鍾于龍墀，令民有寃，抑不達者，撞之以聞。

夏四月，儂智髙叛，僣稱仁惠皇帝。國號大南，寇宋境，破横山寨，陷邕、横、貴、藤、梧、康、端、龔、潯等州，遂至廣州城，傳城攻之，五旬不下，乃還。再入于邕，殺宋將佐三千餘人，虜生口萬計。所過焚蕩無遺。宋君臣以為憂。樞密副使狄青抗章請行。宋帝命青以宣徽使都大提舉，總其節鉞討之。

癸巳五年 〈 宋皇祐五年 〉 春正月初五日，地震三度。

十日，有雲不雨，黄龍見于端明閣。群臣稱賀，惟僧法語云：「龍飛在天，今乃下見不祥也。」

狄青帥三將兵至邕州㱕人鋪。智髙出拒戰，為青所敗，走十餘里。其腹心將黄師宓與其下五十七人死于陣。宋所追殺二千二百餘人。智髙焚城夜遁。

秋七月至八月，大水。

冬十月，智髙使梁珠來乞師。詔指揮使武珥将兵援之。狄青又破智髙，智髙奔大理。大理斬髙，函其首献于宋。儂氏遂滅。先是，智髙寇宋邊，宋命樞密直學士孫沔、入内押班石全彬，同本路經畧使余靖經制盗賊。帝請出師助討，宋以便宜許之。及狄青為大將，遂奏曰：「假外兵以除内寇，非我利也。以一智髙，两廣力不能制，乃假外境兵，其或因而起亂，何以禦之？」是年宋有詔，止我援兵。及智髙乞師，又允其請。宋都監蕭注從特磨道襲獲智髙母阿儂，殺之。

甲午六年 〈 九月以後聖宗竜瑞太平元年，宋至和元年 〉 秋七月，詔皇太子日尊視朝聽政。

九月戊寅，帝弗豫。

冬十月一日，帝崩于長春殿。太子即位于柩前，改元龍瑞太平元年。追尊大行皇帝，謚庙號太宗，母枚氏為金天皇太后。建國號曰大越。

賜東宫舊臣官爵有差，以裴佑為文明殿學士。

大越史記本紀全書卷之二終
