姊妹计划 : 数据项

李紀

太祖皇帝

庚戌順天元年 〈 宋大中符三年 〉 祥春二月，車駕回古法，賜鄕老錢帛有差。

遣員外郎梁任文、黎再嚴如宋結好。

帝以華閭城湫隘，不足為帝王居，欲遷之。手詔曰：「昔商家至盤庚五遷，周室迨成王三徙，豈三代之數君，徇于己私，妄自遷徙。以其圖大宅中，為憶萬世子孫之計，上謹天命，下因民志，苟有便輙改，故國祚延長，風俗富阜。而丁黎二家乃徇己私，忽天命，罔蹈商周之跡，常安厥邑於兹，致世代弗長，筭數短促，百姓耗損，萬物失宜，朕甚痛之，不得不徙。况髙王故都大羅城，宅天地區域之中，得龍蟠虎踞之勢，正南北東西之位，便江山向背之宜。其地廣而坦平，厥土髙而爽塏 〈 音愷，髙燥也 〉 ，民居蔑昏墊之困，萬物極蕃阜之豐。遍覽越邦，斯為勝地。誠四方輻輳之要會，為萬世京師之上都。朕欲因此地利，以定厥居，卿等如何。」羣臣皆曰：「陛下為天下建長久之計，上以隆帝業之丕洪，下以措斯民扵富庶，所利如此，誰敢不從。」帝大悅。

秋七月，帝自華閭城徙都于京府大羅城，暫泊城下，黄龍見于御舟，因改其城曰昇龍城。古法州曰天德府，華閭城曰長安府，北江曰天德江。詔發府錢二萬緡，賃工建寺于天德府凡八所，皆立碑刻功。遂於昇龍京城之内起造宫殿。前起乾元殿，以為視朝之所。左置集賢殿，右立講武殿。又啓飛龍門通迎春宫，丹鳳門通威遠門，正陽起髙明殿，皆曰龍墀。墀之内引翼回廊，周圍四面。乾元殿後置龍安、龍瑞二殿，以為燕寢之處。左建日光殿，右建月明殿，後起翠華、龍瑞二宫，以為宫女之居。修府庫，洽城隍。城之四面啓四門，東曰祥符，西曰廣福，南曰大興，北曰耀德。又扵城内起興天御寺、五鳳星樓，城外離創造勝嚴寺。

詔天下逋亡人㱕本貫，仍命諸鄕邑所有寺觀已頽毀者，悉重修之。

東十二月，翠華宫成，慶成，大赦天下三年諸税，孤寡老癃，積年欠税籍者並蠲除之。

賜卧朝所擒蠻卒二十八人衣裳粮藥，遣人送遠本土。放驩州南界石河縣人㱕本縣。

宋封帝為交趾郡王，領靜海軍節度使。

改十道為二十四路愛州驩州為寨。

是歲度百姓為僧。發府銀一千六百八十两鑄洪鐘，置扵大教寺。

辛亥二年 〈 宋大中祥符四年 〉 春正月，置左右宿車軍，皆五百人。

二月，帝以愛州、莒隆賊猖獗陸梁，歷于丁、黎二朝，攻之弗克，至此愈熾。師六軍征之，焚其部落，擒其魁首而還，賊遂滅。

夏四月，遣員外郎李仁義、陶慶文如宋報聘。慶文竄在宋，宋人執㱕，我仗殺之。

占城獻獅子。

是歲，城内左起大清宫，右起萬歳寺，構鎮福藏。城外建四大天王寺、錦衣龍興聖壽寺、盧江步頭起含光殿。

壬子三年 〈 宋大中祥符五年 〉 夏四月，重修龍安、龍瑞二殿。

冊皇太子佛瑪為開天王，管龍德宫于外居之，欲其周知民事也。

秋七月，帝御含光殿觀競舟。

冬十月，遣太保陶碩輔，員外郎吳壤如宋結好。

十二月，東南峯磐石上有神跡，長廣各三尺，深一寸 〈 不知某山 〉 。

真躐國來貢。

帝親征演州。還至汴灣，會天地晦冥，風雷震怒，焚香吿天曰：「自以菲德，沗居民上，慄慄危懼，若将陷于深淵，非敢自特兵威，妄行征伐。特以演州之人，不遵厥化，逞行昏暴，殘忍小民，罪惡貫盈，於今不容不討。至於兵刅交攻之際，或枉傷忠孝，或誤害賢良，致使皇天震怒，以彰其遇，雖遭傾隕，亦無憾焉。其在六軍，罪猶可怒，惟簡在上帝之心。」言訖，風雷帖息。

上厩有白馬，凡駕將發，必先嘶嗚。命之曰白龍神馬。

是歲蠻人過銅柱，至金華步及渭龍州貿易。帝使人擒獲蠻人，及馬萬餘疋。

癸丑四年 〈 宋大中祥符六年 〉 春二月，定天下諸税例，一潭池田土，二桑州錢榖，三山原藩鎮產物，四關監譏察鹹鹽，五蠻獠犀象香料，六原頭木條花果等類。

夏六月，封皇子菩為開國王，居長安府。

秋七月，帝御含光殿觀競舟。

冬十月，渭龍州叛附于蠻，帝親征之。首領何晏俊惧，引其徒竄山林。

賜王侯公主所管諸税有差。

甲寅五年 〈 宋大中祥符七年 〉 春正月，蠻將楊長惠、段敬至率蠻人二十萬入寇，屯金華步，布置軍營，名五花寨。平林州牧黃恩榮以狀聞。帝命翊聖王帥師討之，斬首萬計，俘獲士卒馬疋不可勝數。詔員外郎馮真、李碩齎所獲蠻馬百疋遣于宋。宋帝詔所在差使臣接伴赴闕，郵傳供屯，務今豐僃。及至，召見真等扵崇德殿，賜冠帶器幣有差。

夏四月，驩州獻麒麟。

五月，右街僧綂沈文苑奏請立戒塲於萬歲寺賜僧徒受戒。可其奏。

秋九月，詔發府金三百十两，鑄鍾置于興天寺。

真臘國來貢。

冬十月，詔發府銀八百两，鑄鍾二口置于勝嚴寺及五鳳星樓。築昇龍京四圍土城。改應天府為南京。

乙卯六年 〈 宋大中祥符八年 〉 春正月，以鄭文秀為少師。

陶甘沐卒，贈太師亜王。

二月，太平縣齊聖寺僧献舍利寶函。

詔翊聖王、武德王討都金、渭龍、常新、平原等州，扲首領何晏俊歸京師，梟于東市。

丙辰七年 〈 宋大中祥符九年 〉 春三月，再立皇后三，佐國皇后、立元皇后、立教皇后。

度京師千餘人為僧道。

起天光、天德二寺，及塑四天帝像。

地震，望拜諸名山。 〈 帝因省覽山川，方至古所步頭，望江山秀氣，心動神感，作酒灑之曰：「朕觀此方，山奇水秀，苟有人傑地灵，受吾明享。」是夜。夢異人稽首再拜曰：「臣本鄕人，姓李，名服蠻，佐南帝為將，以忠烈知名，授杜洞、唐林二條江山，夷獠不敢犯邊，一方按堵。及卒，上帝嘉其志，直勑守職如故，是故凡夷盧入寇，皆捍禦焉。幸遇陛下矜憐，臣守職久矣。」既而從容曰：「天下遭蒙昧，忠臣匿名中，天明日月亮，孰不見其形。」帝寤，以語御史大夫梁任文曰：：「此神意要欲顯立形像之言。」命置環珓、果然、乃督州人立祠設像、一如夢時所見，歲時祀焉。陳元豊間，韃靼入寇，至境，馬蹶不進，村人率眾拒戰，斬虜首，賊奔散。重興後入寇，到處皆焚簜，而其邑如有防護，秋毫無犯，如其所言。 〉

宋封帝為南平王。

是歲大熟，禾三十結直七十錢。

賜天下三年税租。

丁巳八年 〈 宋天禧元年 〉 春三月，以陳文秀為太傅。

詔賜天下田租。

乾元殿震，視朝於東殿。

戊戌九年 〈 宋天禧二年 〉 春二月，追封先祖妣為后及謚。

夏六月，遣員外郎阮道清、范鶴如宋，乞三藏經。

冬十月，封皇子力為東征王。

賜天下田租之半。

己未十年 〈 宋天禧三年 〉 春正月，立天德陵太廟。

詔度天下人民為僧。

庚申十一年 〈 宋天禧四年 〉 夏四月，真臘國來貢。

秋九月，阮道清使回，得三藏經，詔僧綂費智往廣州迎之。

冬十二月，命開天王及陶碩輔帥師擊占城人于布政賽，直抵龍鼻山，斬其將布令于陣，占人死者過半。

是歲東殿震，視朝于西殿。起造三殿，前殿視朝，後二殿聽政。

辛酉十二年 〈 宋天禧五年 〉 春二月，以誕日為天成節，以竹結為萬壽南山，一峯於廣福門外，峯上多作飛禽走獸，奇恠萬狀，又使人效禽獸之聲為樂，以宴群臣。

遣員外郎阮寬泰、阮守疆等如宋，起八角經藏。

壬戌十三年 〈 宋乾興元年 〉 春二月，帝以天成節作山勞民，罷之，但設燕禮而已。

詔翊聖王伐大元歴。王師深入宋境如洪寨，焚其倉而還。 〈 按宋如洪夾我潮陽。大元歴盖一種夷，介在其間也。後儂智髙叛，據儻猶州，曰大歴國，疑即此地。 〉

癸亥十四年 〈 宋仁宗禎天聖元年 〉 秋九月，詔寫三藏經留于大興藏。改潮陽鎮為永安州。

甲子十五年 〈 宋天聖二年 〉 春，詔開天王伐峯州，開國王伐都金州。

修治昇龍京城。

秋九月，造真教禪寺於城内，以便幸觀誦經。

乙丑十六年 〈 宋天聖三年 〉 春二月，真臘國來貢。

詔立定藩寨于驩州南界，以管甲李台偕為寨主。

秋八月，定兵為甲，每甲十五人，用一人為管甲。又定諸邑各管甲。又改火頭為正首，惟唱兒乃號管甲 〈 時有唱女陶氏，長於本藝，常得賞賜。時人慕其名，凡唱女並呼為陶娘 〉 。

僧萬行死 〈 萬行無疾而死，時人謂之化身 〉 。

丙寅十七年 〈 宋天聖四年 〉 春正月，詔修玉牒。

秋八月，遣李徵顯、黎再嚴如宋結好。

冬十一月，真臘國來貢。

詔開天王討演州賊。

丁卯十八年 〈 宋天聖五年 〉 夏六月，旱。

秋八月，詔寫三藏經。

詔開天王討七源州，東征王討文州。

戊辰十九年 〈 三月以後太宗天成元年，宋天聖六年 〉 春二月，帝弗豫。三月丙申，朔，日食。戊戌，帝崩于龍安殿。群臣皆詣龍德宫，請太子奉遺詔即位。東征、翊聖、武德三王聞之，皆帥府兵入伏禁城。東征王伏于龍城内，翊聖、武德二王各自伏于廣福門内，俟太子至襲之。有頃，太子自祥符門入，至乾元殿覺變，命内竪閉諸殿門，及使宫中衛士守備。因謂左右曰：「我於兄弟，無所毫負。今三王行不義，忘先帝之遺命，欲圖大位，卿等以為何如。」内侍李仁義曰：「兄之與弟，内可以協謀，外可以禦侮。今三王反以為兄弟乎，以為仇讎乎。願許臣等一戰，以决勝負。」太子曰：「吾耻先帝未殯，骨肉相殘，寧不為萬世笑耶。」仁義曰：「臣聞務遠圖者忘近功，存公道者割私愛，此唐太宗、周公旦出不得已之奉。今殿下以唐太、周公為務遠圖，存公道耶。抑為貪近功，溺私愛耶。殿下能偕唐太、周公之遺迹，則後世之人，將頌歌功德之不暇，何暇笑哉」又曰：「先帝以殿下善足以繼志，才足以濟事，故以天下付託殿下。今賊逼宫門，而隱忍如此，其如先帝付託何。」太子默然良久，謂仁義及宫臣楊平、郭盛、李玄師、黎奉曉等曰：「吾豈不知唐太、周公之所為若是乎。吾欲掩晦其罪惡，使自退伏，以全吾骨肉為上耳。」時三府兵愈急，太子度不能制，曰：「勢既如此，我何靣目與三王見乎。吾但成服，奉侍先帝，此外皆委卿也。」仁義等皆再拜曰：「死君之難，臣等之職分。今既得死，所將復何辞。」乃令宫中衛士開門出戰，人樂赴難，無不一當百。兵既接戰，未决勝負，奉曉怒，拔劍直至廣福門，大呼謂：「武德王等覬覦神噐，蔑視嗣君，上忘先帝之恩，下背臣子之義，所以臣奉曉捧斯劎為獻。」乃直犯武德王馬。王引馬避之，馬蹶，為奉曉所獲殺之。三府兵敗走。官軍追斬之，殆無遺者，惟東征、翊聖二王僅以身免。奉曉等還，以服戎奏㨗于太祖柩前，又詣乾元殿吿太子。太子勞之曰：「吾所以克荷先帝之丕基，全父母之遺体，卿等之力也。吾嘗觀唐史，見尉遲敬德匡君之難，自謂後世人臣無可比者。今日遭變，乃知奉曉之忠勇過敬德遠矣。」奉曉再拜曰：「殿下德感天地，敢有萌異圖者，天下神祗皆效其職，而誅滅之，臣等何力之有。」 〈 奉曉愛州冰山鄕人，少雄勇。古碑、潭舍二村爭地界，以兵相向。奉曉謂古碑人曰：「我獨能擊眾。」父老喜，貝酒饌食之。奉曉一飯數斗，飲且過量，既而挑潭舍戰。聳身扳樹横擊，傷損者眾，潭舍大惧，還古碑田。太祖聞其名，因以為將，迁武衛將軍。至是以靖難，功拜都綂上將軍侯秩。天感聖武中，從太宗南征為前鋒，大破虜兵，名震藩國。凱還定功，奉曉曰：「不欲爵賞，願得立氷山，遠擲大刀，驗刀墮官地内，賜以作業。」從之。奉曉登山一擲，遠十餘里，刀墮多縻鄕。即以賜之，蠲斫刀榖税，故愛州賞功，有斫刀之名。 〉

己亥，太子佛瑪即位於柩前。尊母黎氏曰靈顯太后。大赦，改元天成元年。

是日，東征、翊聖二王詣闕伏罪。詔免之，復其爵。
