群臣上尊號曰開天綂運尊道貴德聖文廣武崇仁尚善政理民安臣符龍見体元御極億歲功髙應真寶曆松玄至奧興龍大定囱明慈孝皇帝。帝以新即位，詔發大府錢帛頒賜天下 〈 庚申十五日也 〉 。開國王叛。初，王居長安府，以山川險固，因聚亡命，刼掠小民。太祖終不之知，遂養成其惡。及聞太祖崩，武德王被誅，意愈不平，乃率府兵叛。

封銅皷山神以王爵，立廟時祭，仍行盟禮。先是，三王叛前一日，帝夢見稱銅皷山神語帝，以武德、東征、翊聖三王作亂，速調兵討之。及覺，即令警備，果驗。至是，詔有司立廟於大羅城，右伴聖壽寺後，以是月二十五日於廟中築𡊨、張旗幟、整隊伍，懸劎㦸於神位前，讀誓書曰：「為子不孝，為臣不忠，神明殛之。」群臣自東門入，過神位飲血，每歲以為常。後遇三月有國忌，展至四月四日。

夏四月，帝親征長安府，以内侍李仁義留守京師。壬申至長安，是日開國王降。下令曰：「敢有虜掠小民財貨者斬。」軍士肅然，秋毫無犯。大軍入長安城，城中民餽獻牛酒者填路。帝遣使諭旨慰勞之，舉城大悅。詔徙開國王及其僚屬于昇龍京師。還自長安詔，免開國王罪，復其爵。五月六日，神人見迹于萬歲寺。群臣上言曰：「太子天下之本，本立則天下安。願陛下早攑賢嗣，正位東宫，以慰天下之望。」從之，冊皇子日尊為東宫太子。

立皇后七。

十一月，拜枚皇后父祐為安國上將，王皇后父杜為輔國上將，丁皇后父吳尚為匡國上將。

以梁任文為太師，吳尚丁為太傅，陶處中為太保，李道紀為左樞密，李徹為少師，冲新為右樞密，李密為左參知政事，矯蓬為右參知政事，廖嘉貞為中書侍郎，何遠為左諫議大夫，杜讖為右諫議大夫，阮光利為太尉，譚碎狀為都綂，武波斯為威衛上將，阮慶為定勝大將，陶文雷為左腹心，李仁義為右腹心，潘唐烈為内侍。

置僧道陛品。

置殿前禁軍十衛，一曰廣聖，二曰廣武，三曰衛龍，四曰捧日，五曰澄海。每衛各分為左右，直周廬環衛于禁城之内，緫謂之十衛。

六月以誕日為天聖節。以竹作萬歲南山于龍墀，其制為五峯，中峰頂立長壽山左右，四峯頂皆置白鶴山，山上作鳥獸飛走之狀，山腰又有神龍蟠繞，間植旌旗錯懸金璧，使伶人於巖中，弄笛吹笙獸歌奏舞為娛樂，賜群臣宴。五峯之制自此始。

冬十月，塟天德府壽陵，謚曰神武皇帝，廟號太祖。

太宗皇帝

己巳天成二年 〈 宋天聖七年 〉 春二月壬午，慶成太祖廟。

三月七日，以平陽公主嫁諒州牧申紹泰。

愛州但乃甲叛。夏四月，朔，帝親征但乃甲，以東宫太子監國。但乃甲既拔，遣中使督但乃人開但乃港，至自但乃。

神人見跡于勝嚴寺。

六月，龍見于乾元殿基。帝謂左右曰：「朕既壞其殿，剗其基，而神龍猶見。意者景德龍興之勝地，居天地之正中乎。」令有司廣其規模，正其背向，重脩之。因改天安殿。殿之左起宣德殿，右起延福殿，殿之前墀名龍墀。墀之東置文明殿，西置廣武殿，墀之左右對立鍾楼，以登聞小民庶獄寃枉墀之。四圍皆起廊廡，以聚會百官六軍之宿衛。前安奉天殿上建正陽樓，以為主掌籌刻之處，後起長春殿上建龍圖閣，以為宴寝逰玩之所。外築周圍城一，重名曰龍城。

秋八月，驩州献麒麟。

冬十月朔，萬歲寺陛前，天雨白米成堆。

是歲宋使章頴來吊祭，又遣使封帝為郡王。

庚午三年 〈 宋天聖八年 〉 春二月，起天慶殿于長春殿前，為聽政之所。其制為八角，殿之前後並駕鳳凰橋。

夏四月，遣大僚班黎偓佺，員外郎阮曰親如宋報聘。

定公侯文武冠服。

冬十月，大熟。十四日，帝幸鳥路田省歛，因改其田曰永興。是日還宫。

辛未四年 〈 宋天聖九年 〉 春正月，驩州叛。

二月朔，帝親征驩州，以東宫太子監國。發京師次驩州，州人降。詔赦牧守罪，遣中使撫諭其民。

三月，帝至自驩州。

詔發錢賃工，造寺觀于鄕邑九百五十所。

秋八月，設法會慶成，大赦天下。

冬十月朔，道士鄭智空奏請賜道士受記籙于太清宫。制可。

壬申五年 〈 宋明道元年 〉 春二月，雷公觀前釋迦寺優曇樹開花。

夏四月朔，帝幸杜洞江信鄕耕籍田，農人献夏田禾，一莖九穗。詔改其田曰應天。是日還宫。

秋九月，帝幸諒州捕象，至自諒州。

冬十一月，宴群臣於天安殿。

癸酉六年 〈 宋明道二年 〉 春正月，真臘國來貢。

定源州叛。二月，帝親征，以東宫太子監國。八月，發京師次真登州，陶大姨進其女納為妃。十七日，拔定源州，班師還。

秋七月十二日，永安州牧師用和言，六州有真珠淵。遣使求之，果得。

八月，冊東宫太子為開皇王，居龍德宫。

十三日，帝幸長廣門外，觀皇子第宅落 〈 落，始也 〉 成。

詔鑄萬斤鍾置于龍墀鍾樓。

九月彘源州叛。

冬十月，帝親征彘源州，以開皇王監國。彘源州平。十二月朔，帝班師。

甲戌七年 〈 四月以後通瑞元年，宋景祐元年 〉 夏四月，詔群臣言事於上前，呼帝曰朝廷。

是月改元通瑞元年。時有嚴寶性、范明心二僧焚身，盡成七寶。詔以其寶留于長聖寺，供以香火。帝以其異，改元通瑞。

六月，驩州献一角獸，使員外郎陳應機、王文慶遣于宋。

秋八月帝幸僊逰山重光寺，詔起重興藏。

遣員外郎何授、杜寬以馴象二遣于宋。宋以大藏經謝之。

冬十一月，造萬安舶。

是歲，古法州法雲寺僧体上言，寺中放光數道，尋光掘之，得一石函，内有銀函；銀函之内有金函，金函之内有琉璃瓶，瓶中有舍利。帝遣迎入禁中，觀畢還之。

乙亥通瑞二年 〈 宋景祐二年 〉 春二月，天慶殿前芝草生。

夏四月，詔制金八角逍遙。

秋七月，立寵姬 〈 缺名 〉 為天感皇后，封皇子日中為奉乾王，其餘皇子皆封侯。

創立西街市及其長廊。

詔建太和橋於蘇歴江。九月橋成，帝臨幸，命侍臣賦詩。

愛州叛。冬十月，帝親征，以奉乾王為京師留守。發京師次愛州。帝御行營，宴享侍臣將帥，密指定勝大將阮慶，謂妃嬪曰：「慶必反。」妃嬪皆驚曰：「陛下何以知之？願聞其故。」帝曰：「慶心不平，見朕有慙色，動止失節，言行反常。以此觀之，知其志有他圖，反状明矣。」克愛州，定愛州牧長罪，遣使撫諭其民。京師留守奉乾王日中驛聞，僧胡氏、定勝將阮慶義弟都綂譚碎状、皇弟勝乾、太福等謀反。果如其言。妃嬪皆再拜曰：「妾聞聖人默視於未形，逆覩於未萌。今親見之。」

詔捕慶等，檻送京師。十一月朔，帝至自愛州。設飲至禮，勞將士平愛州之功。

帝御天慶殿，執胡氏、阮慶獄，並切肉剉骨于西市，其餘以罪次輕重論。

詔發銅六千斤鑄鍾置于重光寺。鍾成，使人拽送之。其鍾不待人力，自能移轉，頃刻間至其寺。

丙子三年 〈 宋景佑三年 〉 春正月，設慶成大願佛會於龍墀。大赦。

二月，詔寫大藏經留于重興藏。

三月，以金城公主嫁峯州牧黎宗順。

夏四月，置驩州行營，因改其州曰乂安。

秋八月，以長寕公主嫁上威州牧何善覽。

冬十月，臨西道及都金、常新、平原等州叛，侵宋思陵等州，掠牛馬、焚盧舍而還。

丁丑四年 宋景祐四年 春二月朔，帝親征臨西道，以開皇王為大元帥，討都金、常新、平原等州，奉乾王為京師留守。發京師次臨西道，克之。三月，帝至自臨西道。

詔乂安州起資城、利人、永豊等庫五十所于本州。

秋七月，帝御含光殿觀競舟。

大水。

鳥路桑園中古佛湧。

八月，造永春舟。

冬十二月，造日光舟。

立弘聖大王祠。先是，帝以都護府多疑獄，士師不能决，欲得彰著靈明，庸塞奸詐者，乃沐浴焚香請于天帝。是夜，夢赤衣使者奉上帝勑，賜范巨俩為都護府獄訟盟主。顧問天使曰：「是何人耶？典我何職局？」使者曰：「乃黎大行朝太尉也。」言訖忽不見。帝夢覺，召問群臣徵其事，封以王爵，命有司立祠於城南門之西，時祭焉。 〈 弘聖後改洪聖 〉

戊寅五年 〈 宋寳元元年 〉 春二月，帝幸布海口耕籍田，命有司除地築壇。帝親祠神農畢，執耒欲行躬耕禮。左右或止之曰：「此農夫事耳，陛下焉用此為。」帝曰：「朕不躬耕，則無以供粢盛，又無以率天下。」於是耕三推而止。三月還京師。

秋八月，帝御含光殿觀競舟。

九月，神人見迹于大勝寺。

冬十月，立重光寺碑。

十一月，起御庫。

十二月，廣源州儂存福叛。

宋封帝為南平王。

是歲，東征王力卒。

己卯六年 〈 六月以後乾符有道元年，宋寳元二年。 〉 春正月，西農首領何文貞以存福叛状聞。初，存福為儻猶州首領，弟存禄為萬涯州首領。存福妻阿儂、弟當道為武勒州首領，皆屬廣源州，歲輸土貢。後存福殺存禄及當道，併有其地，僣稱昭聖皇帝，立阿儂為明德皇后，封子智聰為南衙王，改其州曰長生國，繕甲治兵，堅城自守，無復奉土稱臣。

二月，帝自將征存福，以開皇王監國。發京師渡冷涇津、白魚入舟，次廣源州。存福聞之，率其部落，携其妻子，亡匿山澤。帝縱兵追之，擭存福及智聰等五人。惟妻阿儂、子智髙走脱。檻存福等歸京師，令軍士夷其城池，招其遺類而存撫之，然後班師。

三月，帝至自廣源，詔曰：「朕有天下以來，將相諸臣，靡虧大節，異方殊域，莫不來臣，而諸儂世守封疆，常供厥貢。今存福妄自尊大，竊號施令，聚蜂蠆之眾，毒邉鄙之民。朕以之龔行天討。」俘存福等五人並斬之于都市

夏四月，占城王子地婆剌、樂舜、乍兜、羅繼、阿撻㻋五人來附。

五月，廣源州属武建洞獻生金一塊，重一百一十二两。連縣弄石州定邉州奏本處有銀穴。

六月，群臣請改元曰乾符有道，及增尊號曰金湧銀生儂平藩伏八字。帝曰：「唐虞之世，畫象而人不犯，不戰而屈人兵，垂衣拱手，而天下大治，是以星辰不悖，雷雨弗迷，鳥獸率舞，鳳凰來儀，四夷咸實，百蠻向化，不知何以臻歟。朕以藐躬，託于士民之上，夙興夜寐，若涉深淵，未知何道以格乎天地，何德以參乎堯舜。乃者儂寇克平，占城來附，洞産黄金，地湧白銀，意者何以致之歟？抑將有以警之歟？朕甚懼焉，何足以崇美名，尊顕號。卿等議宜停罷。」群臣固請，乃允。

秋八月，遣大僚班師用和，親王班杜興如宋脩舊好。

冬十月，詔重脩太祖神武皇帝廟。

十二月，真臘國來貢。

庚辰乾符有道二年 〈 宋康定元年 〉 春正月，丁亥朔，日食。

二月，帝既教宫女職成錦綺。是月，詔盡發内府宋國錦綺為衣服，頒賜群臣，五品以上錦袍，九品以上綺袍，以示不復服御宋國錦綺也。

夏四月，朔詔今後凣天下人民詞訟，悉委開皇王裁决以聞，仍命以廣武殿為王聽獄訟所。

秋八月，占城國守布政寨人布令、布哥蘭、沱星率其部属百餘人來附。

冬十月，設羅漢會于龍墀，大赦，免流人罪，復徒人之法，及天下税錢之半。先是，帝令工匠造雕佛千餘像，畫佛千餘軸，寶幡萬餘頂。至是工畢慶成也。

辛巳三年 〈 宋慶曆元年 〉 春二月，有白雀集于禁庭。

夏五月，置宫女皆品，皇后妃嬪十三，御女十八，樂妓一百有餘。

六月，殿前指揮使丁禄、馮律謀反。詔捕禄、律及其黨下吏治。開皇王聽斷，禄律並伏誅。

秋九月，帝幸哥來捕象，又幸哥覽，還京師。

冬十月，帝幸僊逰山觀起慈氏天福院。及還，詔發銅七十五百六十斤，鑄彌勒佛，海清、功德二菩蕯及鍾置于其院。

十一月，詔威明侯日光知乂安州。

是歲，儂智髙與其母阿儂由雷火洞復據儻猶州，改其州曰大曆國。帝命將討之，生擒智髙歸京師。帝㦖其父存福，兄智聰俱被誅，免其罪，復授廣源州如故，以雷火平安婆四洞及思琅州附益之。

壬午四年 〈 十月以後明道元年，宋慶曆二年 〉 春三月，帝幸哥覽海口耕籍田，還京師。

夏五月，詔諸官職都迯亡者杖一百，刺靣五十字，徒罪諸軍士迯林野劫人財物者杖一百，刺靣三十字。守鎮寨迯亡者如之。

秋七月，詔諸盗官牛者杖一百，一頭罰二頭。

九月，杖欠盟誓者各五十。

遣員外郎杜慶、梁茂才遣馴象于宋脩舊好也。

地震。

文州叛。

閏月，詔諸夜入人家奸人妻妾，主人登時格殺者勿論。

詔百姓賦税，許輸官十分外别取一分，謂之横頭，過者以盗論。百姓有吿訴者，復其家三年，京城人吿者，以其物賞之。如管甲、主都及徵税人相與過例征取，雖已歴時月而告者，管甲主都與徵税人同罪。

冬十月朔，以開皇王為都綂大元帥討文州。

詔改元明道元年。
