戊戌大治元年 元至正十八年 春正月，朔，改元。大赦。

追贈國父上宰國瑱為大王。

三月至秋七月，旱，蟲魚多死。

秋八月，詔勸諸路富家出粟賑貧民。所在官司量其所損，以錢還之。

以范師孟為入内行遣知樞密院事。

吳陛再率眾聚安阜山，竪大旗於山上，僣位揭榜，曰賑救貧民。自天寥至至靈盡為所有。

冬十一月，詔諸路安撫使率鋒團隊軍人捕盗。

己亥二年 元至正十九年 春正月，明遣使來通好。時明主與陳友諒相持，未决勝負。帝遣黎敬夫使北覘虛實。

夏四月，昭慈皇太妃薨，追尊昭慈皇太后 明宗母也 。

秋七月，以杜子平為樞密院事。

八月二十七日至九月三日，大雨水漂民居舍，禾榖渰浸。

冬十月，以范師孟為行遣，左司郎中黎适兼翰林院奉㫖。

庚子三年 元至正二十年 春正月，鑄大治通寶錢。

加惠肅公大年平章政事，復王爵，是年卒 年方五十五 。舊制凣諸王入相，並稱公，惟親王則復王爵。惠肅、威肅公于大慶間封王爵，入相並稱公，而追復王爵，非例也。

三月，吳陛伏誅。時路軍捕吳陛於安阜，陛迯走，欲赴京自首。本路官獲之及其黨三十人，㩜送京師，皆斬之。

夏五月，朔，日食。

六月，元國亂，陳友諒僣稱帝，國號漢，改元大義，與明太祖相攻。北邊帥臣黄碩驛奏明漢戰於龍州凴祥。碩等因其爭國之餘，收得三百餘人。

秋七月，大水。

冬十月，路鶴、茶哇 哇音鴉 、暹羅等國商舶至雲屯販賣，進諸異物。

十二月，詔禁軍廵捕諸路盗刧。

十二月，詔王侯公主家奴題額稱衘，無題及無籍是盗刧，大者罪之，小者没官。

辛丑四年 元至正二十一年 春正月，彗星見東北，帝避正殿。

二月，明太祖攻江州。陳友諒退居武昌，使人來乞師，不許。

三月，占城草賊駕海掠迤哩海門，民本府軍擊破之。

夏五月，以范阿窓為林平府知府 即迤哩 。

秋七月，謝來有罪伏誅。時帝於涼風堂書寝，御書火謝來立侍，左右無人，來拔劍來觀，帝覺，命斬之。

壬寅五年 元至正二十二年 春正月，令王侯公主諸家献諸雜戲，帝閲定其優者賞之。先是破唆都時，獲優人李元吉，善歌，諸勢家少年婢子從習北唱。元吉作古傳戲，有西方王母献蟠桃等傳。其戲有官人、朱子、旦娘、拘奴等號，凣十二人，著錦袍綉衣，擊皷吹箫，彈琴撫掌閙 奴教切，擾也 以檀槽 註云周后死，後主書琵琶後曰：「天香留鳳尾，餘煖在檀槽」 更出迭入為戲，感人令悲則悲，令歡則歡。我國有傳戲始此。又招集天下富家如北江亭榜、國威俄亭者入宫賭博為戲，一擲錢三百鏹，或三擲則錢比千鏹矣。又令私奴耕蘇歷江上，北岸有一畆，種蒜薤等菜價賣，名其方曰蒜圜，至今尚存，及造扇子價賣如之。

二月，彗星見北方。

三月，占城劫掠化州。

夏四月，命杜子平定補臨平、順化軍及繕完化州城。

五月，雷震天安殿。

自五月至秋七月，旱、錄囚。大雨。詔免天下今年租税之半。

八月，以行遣范師孟知樞密院事。

大饑。詔富家進粟賑貧民，賜爵有差。

九月，帝幸天長府。民有疾疫，賜官藥及錢米有差 藥有名紅玉霜丸，能蠲除百疾，貧人能聽來，賜藥二丸，錢二陌，米二升 。

冬十月，天健山崩。

十二月，以杜子平同知門下。

癸卯六年 元至正二十三年 春二月，詔選民丁充補諸路軍。

三月，試士人以文藝，充舘閣；試吏員以書寫，充省院属。

追贈少保張漢超為太傅。

夏五月，還鄒庚前職爵。

六月，没籍大來社寨主吳引家。初，引父於明宗時得蜈蚣大珠，帶來雲屯，商舶為之傾，舶主欲得奇貨，盡於所有買之。引自此致富，明宗以月山公主適之。引特其富，通滛别女，又有欺公主語。公主以聞，免死，没其家産。

冬十月，鑿池於後宫御苑。中忠積石為山，四面各開，川路通流。池上種松竹雜樹及奇花異卉，珍禽異獸又育於其中。池之西種雙桂，起雙桂殿名，其殿曰樂清殿，其池曰樂清池。又别為小池，令海東人載鹹水潴焉，以玳瑁魚鼈海物養於池中，又令化州人載鱷魚放之，又有清魚池放清鮒 鮒音付，鯽魚也 魚，並置客都掌之。

甲辰七年 元至正二十四年 春二月，造客廊于西殿，直抵黄福門。

夏四月，召永安宫正掌奉御裴寬與之飲。寬以計詐，飲盡百升，賞爵二資。

五月，帝迎風翫月，飲酒大醉，親浴于江，因此致疾。令藥官鄒庚等日夜輪直侍湯藥。

秋七月，疾愈。

八月，選天下黄男，定三等軍伍，修戰船戰噐，以防邊事。

冬十月，恭肃王元昱卒。

乙巳八年 元至正二十五年 春正月，占人掠化州春遊民。先是化州俗，每年春正月，會士女鞦韆於婆陽。占人於前年十二月潜伏化州源頭，至是奄至，擄掠人口以歸。

冬十一月，詔諒江山僚等軍鎮守邊防，以北地亂，明漢相爭，屯南寕龍州故也。

時清化人韶寸為諒江防禦使，統諒江軍屯東平江，善撫軍士，軍中樂之。後以弟驕黠，連坐落職。軍中為之語曰：「天不知寃，韶公失官。」及治裝將歸，又為語曰：「韶公之歸，使我心悲。」朝廷聞之復其官，軍中又為語曰：「天知其寃，韶公得官。」未幾卒。

明慈皇太妃薨 妃藝宗生母也 。

丙午九年 元至正二十六年 春正月，命左僕射曾寬、右僕射黎适閲定清化帳籍。 适清化人，少遊京師，其友人使燕京-，{适}-送詩云：「驛路三千君據鞍，海門十二我還山，中朝使者煙波客，君得功名我得閑。」識者知适將貴，果登科，驟過其先友人 。

三月，占人冦臨平府，府官范阿窓擊敗之。授阿窓臨平府大知府行軍守禦使。

夏四月，詔諸路安撫使收捕道刧。

六月，帝禦小舟幸米所鄕少尉陳吾郎家，三更乃回。至褚家江被盗，失寶壐寶劎，自知業短，益縱為逸樂焉。

是歲漢亡。

丁未十年 元至正二十七年 冬十二月，以明字陳世興為統軍行，遣同知尚書左司事杜子平副之，伐占城。

拜恭定王暊左相國，加封大王。

是歲元亡。

戊申十一年 明太祖朱元璋洪武元年 春正月，彗星見于昴宿之間。

二月，占城遣牧婆摩來乞復化州邊界。

三月，造長廊自元玄閣，直抵西大朝門，以便百官進朝避暑雨。

夏四月，陳世興至占洞，占人伏兵盗發，我軍大潰。世興為賊所擒，子平引軍還。

明太祖即位於金陵，建元洪武，遣易濟民來聘。

秋八月，遣禮部侍郎陶文的如明報聘。

冬十月，召至靈道士玄雲赴京，問以修煉之法。賜所居洞曰玄天洞。

己酉十二年 六月以後楊日禮大定元年，明洪武二年 夏五月，朔，日食。二十五日，帝崩于正寝，廟號裕宗。臨崩之日，以無嗣，詔迎日禮入繼統。

六月十日，大雨暴風。

十五日，憲慈皇太后使人迎故恭肅大王昱庶子日禮即位，改元大定元年。日禮優人楊姜子，其母號王母者為傳戲時 傳有王母献蟠桃，日禮母為之，因以為號 方有娠，昱悅其艶色，納之，及生，以為己子。至是太后謂群臣曰：「昱嫡長不得位，且早棄世，日禮非其子耶。」遂迎立之，追封昱為皇太伯。

秋八月四日，禮尊憲慈皇太后為憲慈宣聖太皇太后，儀聖皇后為徽慈佐聖皇太后。

納恭定王暊女為皇后。

冬十一月，塟阜陵。明遣牛諒、張以寕賫金印龍章來，適裕宗晏駕。諒作詩挽之曰：「南服蒼生奠枕安，龍編開國控諸蠻，包茅苲喜通王貢，薤露寕期别庶官，丹詔遠頒金印重，黄膓新閟玉衣寒，傷心最是天朝使，欲見無由淚满鞍。」既而以寕疾死，惟諒回國。右相國恭定王暊作詩餞之曰：「安南宰相不能詩，空把茶甌送客㱕，圓傘山青瀘水碧，隨風直入五雲飛。」諒謂暊必有國，後果如其言。

日禮拜右相國元晫為上相國太宰。

十二月十四日，日禮弑憲慈宣聖太皇太后于宫中。太后性仁厚，多有相成之功。初明宗御北宫，有閽人於嚴光井中得斑魚一尾，口中有物，挑出之，中有字，乃厭呪語，有裕宗、恭肅。天寕等字 皆憲慈所出 ，閽人持以聞，明宗大駭，詔悉捕宫人、宫媪、宫婢按問。太后曰：「且止，恐其中有寃者。妾請潜加體問。」從之。太后使人問閽人曰近日宫中某房買斑魚者，閽人以朝門次妃對。太后以聞，明宗亟令窮治。太后曰：「北宫中事，不可發露。朝門次妃，恭靖所出也，如其發露，則宫家與太尉生釁。臣請寝而勿問。」明宗贒之。逮明宗崩，將軍陳宗霍賣忠於裕宗，交構其事。太尉將遇害，頼太皇力救得免。當時稱之曰：太后能盡母道矣，嫡庶之分雖不同，而仁慈之念無或間，使君臣父子兄弟之恩義，不少玷缺，近古以來，未之有也。古之所謂女中堯舜，太后以之。嘗悔立日禮，日禮潜鴆之。

藝宗皇帝 附昏德公楊日禮一年

庚戌紹慶元年 十月以前楊日禮大定二年，明洪武三年 春正月，明帝親製祝文，命朝天宫道士閻原復賫牲幣來，致祭于傘圓山及瀘江諸水神。夏四月，閻原復入國都，敬行祀事畢，刻文于石紀其事，然後辝㱕。

日禮僣位，縱酒淫逸，日事宴遊，好為雜技之戲，欲復姓楊，宗室百官皆失望。

秋九月二十日，太宰元晫及子元偰等誅日禮，不克死之。是日夜，元晫父子及天寕公主二子率宗室諸人入城誅日禮，日禮踰墻，伏新橋下。眾搜不得，遂散㱕。天將明，日禮入宫，分人收捕主謀者十八人，元晫等皆被害。

冬十月，帝以女后之親，惧禍及己，出避沱江鎮 即嘉興 ，潜約其弟恭宣王曔、章肅國上侯元旦、天寕公主玉瑳會清化府大吏江起兵。時日禮以少尉陳吾郎用事，不知吾郎與帝同謀。每差軍將攻捕，密使從帝勿還，累差南北諸軍，無一人還者。吾郎請行，不許。初，帝本無取國之意，天寕公主請曰：「天下祖宗之天下，何乃棄國與人，君須去，我以家奴平之。」帝去時，作詩寄弟曔曰：「位極讒深便去官，側身度嶺入山蠻，七陵回首千行淚，萬里捫心两鬂斑，去武圖存唐社稷，安劉復覩漢衣冠，明宗事業君須記，恢復神京指日還。」時人以為詩讖。帝之未去也，祗候内人副掌阮然勸之曰：「人欲害之，盍見幾而作。」及帝即位，以然為行遣，遷左參知政事。然識字不多，批簿時，帝每教字畫於阮然示之。

十一月，帝及恭宣、天寕俱領軍回京。十三日至建興府 舊名顯慶 ，下令廢日禮為昏德公。十五日，即皇帝位，改元大赦，稱義皇。凣一應事務，並依開泰年間例。帝嘗曰「先朝立國，自有法度，不遵宋制，盖以南北各帝其國，不相襲也。大治間白面書生用事，不達立法微意，乃擧祖宗舊法，恰向北俗上安排，若衣服樂章之類，不可枚舉。故初政一遵開泰年間例。」

是日，帝正配惠懿夫人薨于建興府長安州之虎河，追册淑德皇后。

群臣上尊號曰體天建極純孝皇帝。進至褚家津，宗室群臣迎賀，皆呼萬歲，因號褚家為山呼社。二十一日，駕至東步頭，吾郎請日禮卑服遜位，下舶奉迎。帝謂之曰：「不圖今日事勢至此。」命囚於江口坊。日禮召吾郎入幕，詐之曰：「我有金甕，藏於宫中，爾當徃取。」吾郎跪聽，日禮扼殺之。吾郎姪陳世覩以聞，命格殺日禮及其子柳，塟大蒙山。贈吾郎入内司馬，謚忠敏亞王。

二十六日，治陳日覈傾危社稷罪。日覈與日禮同謀，勸殺諸宗室者，故誅矣。

國子監司業朱安卒。贈文貞公，賜從祀文廟。安 清潭人 性剛介。清脩苦節，不求利達。居家讀書，學業精醇，名聞遠近，弟子盈門，躡青雲、登政府者徃徃有之，如范師孟、黎伯适已為行遣，亦各執子弟禮，時來問候，拜床下，得與談話片言而去者甚以為喜。有不善者，切責唾罵，甚至呵叱不納。其清直嚴毅凛烈可畏如此。明宗微拜國子監司業授太子經。裕宗逸豫怠于政權，臣多不法，安諫不聽，乃上疏乞斬佞臣七人，皆權幸者，時人號七斬疏。疏入不報，遂掛冠㱕田里，愛至靈山，徃居之，大朝會則赴闕。裕宗委以政事，辭不拜。憲慈太皇太后曰：「彼乃不得而臣之人，我安得而使之耶。」帝遣内臣賫衣服賜之，拜謝畢，輙以與人，天下高之。至是裕宗崩，國統將絶，聞群臣迎立帝，乃大喜，杖策上謁，旋乞還鄕，辭不受封，拜厚禮送還。未幾，壽終于家。命官諭祭贈謚，尋有從祀之命。

時儒臣黎括，亦欲明聖道、闢異端，而卒不能行。嘗作北江沛村紹福寺碑，記云：佛氏之禍福動人，何其得人之深且固矣。上自王公，以至庶人，凣施於佛事，雖竭所有，顧無靳嗇。苟今日託付於寺塔，則欣欣然如持左卷，以取明日之報。故自内京城及外，州府窮村僻巷，不令而從，不盟而信，有人家處，必有佛寺，廢而復興，壞而復修，鍾皷樓臺，與民居殆半，其興甚易，而尊崇甚大也。余少讀書志，於古今粗，亦明聖人之道，以化斯民，而卒未能信於一鄕。常遊覧山川，足跡半天下，求所謂學宫文廟，未嘗一見。此吾所以深有愧於佛氏之徒遠矣，輙暴吾以書。

十二月，以誕日為建天節。

辛亥二年 明洪武四年 春正月，追尊親生母英姿元妃為明慈皇太妃。

二月，宴群臣於天安殿，賞賜有差。

封天寕公主為諒國太長公主，更名國馨，拜宗室師賢為恭正王，元旦為司徒，元淵為撫軍將軍。

除沙洲截脚之法，革財産檢點之令。先是王侯公主家，沿河田庄新浮沙，悉為家主所有。昭慈太后立截脚之法 謂截取新沙 ，權貴者死亡，財産一属子孫。裕宗始有檢點之命 謂珍貴者輸官 ，皆聚斂之臣啓之也。至是皆革去之。

閏三月，占城入㓂，由大安海門直犯京師。游兵至太祖津 今復古是 ，帝移舶過東岸江避之。二十七日，賊亂入城，焚毀宫殿，虜掠女子至錦以歸。占城之㓂掠也，以日禮母出亡其國，誘使入㓂，以復日禮之讐。時承平日久，邉城無僃，㓂至，無兵可禦。賊燒焚宫室，圖籍為之掃空，國家自此多事矣。:史臣吳士連曰：無敵國外患，國常亡，古今所戒也。占城與我世讐，陳朝豈不知而預僃哉。特以人情安肆，法度廢弛，歲月从遠，封守湮没故耳。賊入境而邊城失守，㓂至都而禁旅無衛，尚何國之有為。裕宗狃於宴安，固不足論；藝宗身歴變故，而慮不及此，得非徒習藝文，而不事武畧者歟。

夏四月，立弟恭宣大王曔為皇太子，制皇訓十四章賜之。冊皇太子正配黎氏為皇太子妃。

五月，以外戚黎季犛為樞密院大使。季犛之姑，姊妹二人，明宗皆納為宫人，一生帝，是為明慈；一生睿宗，是為惇慈。故帝初政，尤信任焉。又以新寡妹徽寕公主嫁之 徽寕前宗室仁榮妻，仁榮日禮所殺 。

詔管造宫室，務從樸素，但以宗室散官供役，不擾於民。

秋八月，遣黎季犛徃乂安綏輯人民，撫安邊境。

九月，加封黎季犛忠宣國上侯。

冬十月，以修史潘義為禮部郎中。定國朝通制及諸禮儀，令有爵命者供報，定為帳籍。民偽滋甚，以無為有者多矣。

十二月，追封皇太子親生母充媛黎氏為光憲宸妃。

壬子三年 明洪武五年 春正月，考文武官功績。

夏四月，以杜子平為行遣參謀軍事。

五月，以阮然兼知樞密院正掌，胡宗鷟為翰林院學士，化州人胡隆為化州知州。

秋七月，賜臨平府官范阿窻爵明字。

八月，詔諸路修单數 户籍也 。

冬十月，帝幸天長府，修諸陵寢廟。

十一月九日，帝禪位于皇太子曔，曔即皇帝位，大赦，稱欽皇。群臣上尊號曰繼天應運仁明欽寕皇帝。

追尊生母光憲宸妃為惇慈皇太妃。

封妃黎氏為顯貞宸妃。

帝初即位，上皇製帝箴一百五十言賜之。

賜贈少傅張漢超從祀孔子廟庭。

睿宗皇帝

癸丑隆慶元年 明洪武六年 春正月，朔，改元。

尊上皇曰光華英哲太上皇帝，追尊淑慈皇后曰順慈皇太后。

二月，定文武帳籍。

冊元妃黎氏為嘉慈皇后。

三月，封長子煒為彰武大王 年十四 ，欲立為皇太子，疽病薨。

夏四月，以誕日為齊天節。

秋八月，定補軍伍，修造舟船，以僃征占之役。命軍民出粟入官，賜爵有差。試吏員，充内令史，掾吏。

冬十二月，詔親征占城。

是歲盗賊競起。

甲寅二年 明洪武七年 春二月，上皇居天長重華宫。

廷試進士，賜状元陶師錫、榜眼黎献甫、探花陳廷琛黄甲及第，同及第羅修等並賜宴袞衣出身有差。引三魁遊街三日。故事太學生七年一試，取三十人，而以状元試無定例，然三舘属官，太學生、侍臣學生、相府學生及有爵者皆得入試。

三月，詔清化、乂安浚港至河華海口。

夏五月、六月，旱。

秋八月，選民丁充軍伍。一等充蘭都，二等次之，三等卑小而精勇，亦得上充。初宿衛有四天、四聖、四神，後增置威捷、保捷、龍翊、神翊、懿安、天長、北江、殿後、龍捷、玄額三字。侍衛鑿額花額，左班右班諸軍及清化、乂安、化州、順州、臨平等各置軍號，有大隊長，副為將校。

冬十月，定從官，置近侍，祗候六局，以王侯宗室為正掌祗候，内八百作侍衛人，属判首掌者並戴盆花巾。詔諸軍民不得服北人衣樣，及效占牢等國語。

乙卯三年 明洪武八年 春正月以樞密大使黎季犛參謀軍事。詔選官員有能練習武藝通韜畧者，不必宗室，並除軍將。

改演州為演州路，驩州為日南、乂安南、北、中等路，改臨平為新平府。遣陶力丁、何子公督清化、乂安、新平人治道路，自九真至河華，三月功畢。

夏六月，金星晝見。

秋八月，定軍籍，汰出老劣，以壮者充補。凣清化、乂安戶舍借功者，並充軍伍。

詔諸路富人進粟，賜爵有差。

九月，以莊徽公主嫁恭正王子元胤册，冊太保陳僚女為妃。

冬十月，以上皇子叔𩖃為司徒，知太原鎮，司徒元旦知廣威鎮軍事。

丙辰四年 明洪武九年 春正月，以宣徽公主嫁冠服大王頊 上皇子 ，上皇為之親迎。 按冠服非封號，盖是時頊封爵，賜大王冠服，如恭簡王追贈大王冠服也 。

夏四月，申定舟車轎傘儀仗衣服之制，將行會盟禮故也。

五月，占城冦化州，六月，詔諸軍脩戰噐戰艦，以侯親征占城之役。

秋七月，御史中賛黎錫上疏曰：「夫兵者凶噐也，不可躬自起戎。矧今始平内，賊勢如積瘡未痊，主不可以私怒而興師，將不可以要功而妄戰，占城雖無臣妄之心，宜命將討之，以待天滅，若車駕親征，臣愚以為不可。」帝不聽。

八月，詔清化、乂安、演州軍民運粮五萬石就化州。

冬十月，大閲水步軍於白鶴江浮沙，两帝親臨為將。

十二月，帝親征占城，領軍十二萬發京師。至鉢社江津，有人擧行䘮禮，詔罰錢三十鏹。命黎季犛督乂安、新平、順化漕運以給軍。初，占城主制蓬峩擾邊，命行遣杜子平將兵鎮化州。蓬峩賫金十盤上進，子平盗隱入已，詐言蓬峩傲慢無禮，宜加兵討之，帝大怒，决意親征。時官軍至瀰淪海門，諸軍駕海而行。帝乘馬領步軍縁海岸，至日麗海口駐營，操練一箇月。新平、順化人虜獲占人迯者來献。

丁巳五年 五月以後廢帝昌符元年，明洪武十年 春正月二十三日，大軍至占城尸耐混港口石橋次倚忙洞，蓬峩立栅闍槃城外，遣小臣牧婆摩詐降，言蓬峩已遁，但留空城，宜速進兵，無失機會。二十四日，帝衣皂服，騎泥驄馬，令御溝王朂衣白衣騎白馬，亟命進軍。大將杜禮諫曰：「彼既受降，欲以全國爲上，官軍深入攻賊城，在不得已。姑令一辨士持尺書問罪，以察虜情虚實，如韓信破燕之策，不勞而有功。古人有言：『虜情難測。』臣願陛下審之。」帝曰：「我被堅執鋭，冐風沐雨，跋涉山川，深入賊境，無一人敢嬰其鋒者，是天之所資况。今賊主聞風迯竄，無有鬪心，古言曰兵貴神速，今逗遛不進，是天與而不取，彼有異圖，悔之安及。爾乃婦人，以婦人衣衣之。」軍遂魚貫而行，前後隔絶。賊乘勢突出截之，巳時官軍大潰，帝陷于陣崩。大將杜禮、阮納和，行遣范玄齡等皆死之。賊生擒御溝王，以女妻之。杜子平領後軍，不救得脱。黎季犛督粮軍，聞帝崩，先自迯歸。是日京師晝暗，市肆燃燭以相貿易。子平檻車回過天長，人以瓦礫投船而罵之者。師還，治子平罪，免死，徒為兵。先是，御史大夫張杜 一作社 諫曰：「占城逆命，罪不容誅。然遠在西陲，山川險阻，今陛下初即位，政化未能遠被，宜修文德以來之，如所不從命，將征之未晚。」三上疏諫，帝不從，乃掛冠而去。杜為人清介不群，倜儻有大志。童稚之時，嘗遊西湖，觀將軍習射，戲曰：「此藝為之何難。」將軍恠問曰：「爾能中否。」曰：「試為之。」三發三中，將軍驚異，欲養為子。杜鄙不從，遂棄家遊學中進士。第有盛名。居官清貧，不置田産，子孫相繼為官，亦以清貧稱 杜同賴縣扶帶人，寓京城機舍宜蠶坊，官至御史臺司諫廷尉寺卿中都府總管而卒 。

夏五月十三日，上皇以帝當國難崩，立帝長子建德大王暊為嗣，即皇帝位。稱簡皇，改元昌符元年，大赦。群臣上尊號曰憲天體道欽明仁孝皇帝。

六月十一日，占城入㓂。初，上皇聞㓂至，命鎮國將軍恭正王師賢守大安海口。賊知有僃，從天符海入，直犯京師。十二日，賊又引軍還，出大海口遭風，溺死甚眾。

秋九月，冊上皇女天徽公主實羙為皇后，號光鵉。

招魂，塟熙陵，廟號睿宗。

遣陳廷琛訃于明，稱睿宗巡邊溺死，且吿以帝為嗣，明人辭以畏、壓、溺有三不吊之禮。廷琛爭辨，以為占人犯順擾邊，而睿宗有禦患救民之功，何爲不吊。明復遣使吊。時明帝方圖我越，欲以為釁，太師李善長諫曰：「弟死國患，而兄立其子，人事如此，天命可知事。」遂寝。廷琛自進士探花郎，歴中書侍郎兼知審刑院事、清化安撫使，遷御史中賛權監修國史。胡氏篡國，陽耳聾，為中丞同栻所劾，降同監修國史秘書監。

大越史記本紀全書卷之七終
