侍御史丁景安奏曰：「汝僎參汚三犯法，今又受四品官，何以示勸懲？」帝不咱。

庚午，京師雨，群臣畢賀，帝使人徃諸路驗視之。

辛未，詔曰：「近歲以來，旱蝗相仍，災沴荐至，宜省刑簿歛，以慰民心。」

以南策下衛同總管鄭可為行軍總管，知車騎衛諸軍事，管領鉄突後翊，聖軍太監御前六軍，知御前武士，御前中軍諸隊；殿前都校點黎醯為鉄突右軍同總管，右軍同總管黎囂為快路總管，快路總知黎祜為南策下衛總知，都旨揮使何梯為殿前都檢點，㫖揮使范内為都旨揮，旨揮副使黎篭為旨揮使。時帝年既長，咱断既明，而黎察猶參固權位，帝益厭之，然外示包容，察不之覺。至是帝與左右謀，以黎醯、黎囂、察之親戚，而鄭可舊與察有隙，遂出醯等，而以禁兵授可。察乞留囂，且言曰：「可若侍禁宮中，則恐失臣矣。」帝入宫。後日帝使人報丁景安曰：「大司徒察與陞次而不受，欲以黎文安為海西道同都督總管，而黎察沮之。」丁景安、阮永錫乃劾曰：「黎察專權之漸，罪固难容。」奏上，帝付刑官勘問，察免冠奏曰：「今以專權之罪與臣，是臣之罪先帝所加也。」於是黎文靈、黎銀等皆為察營救，帝不從。

入内大司馬參預朝政北道同都督總管亭侯黎文安卒，贈司空諡忠献，文安於武臣中稍為和易，每接士大夫以禮。

以翰林院校勘阮克忠為西道大司馬衙主簿，中書著作胡德逢為内殿裱褶局副掌。前朝百局副掌止於八品，今陞六品，有爵至衣緣者。

丙戌，雷震，城東門閣人有死者。

罷大司徒黎察爵。詔曰：「黎察自專國政，妬賢嫉能，殺仁澍以立己威，黜鄭可而使眾服，罷於臺之職爵，使廷臣莫敢言斥；擒虎於邊陲，使諫官皆杜口迹；其所為，皆非人臣之法。今欲寘諸典刑，以明國法，然以顧命大臣，有功於社，則特從寬貸，可罷職爵。」復裴於臺同知門下左司事，爵智字，參知西軍民簿籍如故。出西道參知軍民簿籍鄧得為諒山鎮安撫使，尋下獄。

以范盃為東道行軍總管，黎理為入内少尉參知西道諸衛軍事。

削奪黎文靈等功臣字及職爵，降為僕射。

以黎慎為司馬知北道諸衛軍事，參知政事黎定為司馬參知南道諸衛軍事，黎朗為參知北道諸衛軍事，黎爛為北江下衛同總管。以千牛衛行軍總管管領左翊聖軍兼乂安路大總管黎炪為保正功臣，行軍總管，知金吾衛諸軍事，管領右翊聖軍。出黎醯為歸化路同總管。以入内司㓂北道行軍都總管黎銀爲入内大都督，歸化鎮驃騎上將軍，特進開府儀同三司，上柱國，國縣上侯。秋七月，加少尉參知海西道諸衛軍事黎犬參知政事，加捧聖壮士衛總管，少尉參知政事。

以大都督黎銀女昭儀黎日麗為惠妃，廢黎察女元妃玉瑤為庶人。詔曰：「黎察罪不容誅，宜斬以徇，朕待以不死。惟鄧得為察謀主，圖危社稷，斬首以梟。阮嘉謨以知情不告，特流遠州。若黎文靈、黎領、黎受、黎醯、黎囂等，當論依律，遇赦停論。黎邦以察壻，𢫔出入察家，特賜流遠州。」

以諒山路安撫使裴擒虎為御史中丞，以其劾黎察也。

賜黎察死于家。詔曰：「黎察今又隂養死士，圖害忠良，狡計奸蹤，日以發露，宜斬以徇。」黎銀、裴擒虎同奏言：「察罪當死，然嘗爲大臣，徇屍示辱，恐貽譏後世。」乃賜死於其家。妻子及田産皆籍没，以察財物噐用頒賜群臣。

以太原下伴宣撫大使黎雷為車騎同總管兼清化府路都總管 雷農貢古寧人也 ，宣光鎮宣慰大使陳橊為金吾衙同總管兼順化路都總管，阮景壽為門下右司侍郎參知海西道簿籍如故，内密院副使阮叔惠為同知尙書左司事參知海西道簿籍，以入内侍省都押衙參預朝政黎謙為尙書令知海西道軍民簿籍，北江中路總管黎隻為太原下伴宣慰大使。

罷多錦縣轉運副使潘天爵充本路軍，以察之黨也。

以同知審刑院事裴汝領為國威下路安撫使，北江下路轉運使阮從儉為諒山鎮安撫使，以奉宣使范察為入内侍省都知知左右班事，陶公僎為門下左司侍郎參知北道簿籍。

時西南方有聲如雷，暴風雨大作。

八月，以太監參知政事鄭可為少尉，以入内少尉總管前翊聖軍黎受為參知政事。

暹羅國商船來貢。

時哀牢以兵争馬江州、木州，車參攻之，斬其酋杻蛮等二十餘級，俘獲二十餘口送京師。哀牢遣使請之，帝赦遣還。

種隊阮文雷奏，乞採東海珍珠，以充國用，帝不咱。

以參知政事黎慎、杜大、阮熾、黎受知詞訟事，少保知詞訟裴國興、判大宗正寺知詞訟鄭克復各貶一資。郎中潘公益、大夫阮長並罷職還民。時帝命大臣量定勘訟官，孰為尽職。阮長以年老頗多疾，陶孟珙、阮允恭本受明人官爵，太祖時久為勘獄官，克復、國興等奏請遷他職。帝怒，以國興、克復保舉非人，又蔽匿貪汚，求迁他職，故貶之，而罷公益、阮長。

令御前各軍照樣書畫楯靣皮笠。

翰林院待制武文斐通滛妻母阮氏，事覺，坐斬罪。乞贖，遂流遠州。

旨諭大臣太監及刑官等曰：「凡折獄者，㨿律文正條而断之，其本條及罪名即取刑律，呈大臣、太監、臺官、五道公同看過，眾官曰是，然後断之。盖以訟事或有冤屈，故欲覆勘明白，無如前日黎察徒以偏私賄賂而為之。」

賜左僕射黎文靈知詞訟事。

以御前彊弩火筒軍同知黎堵為政事院同參議。中丞裴擒虎奏曰：「參議之職，輔政所開，非有老成不可也。今黎堵爲人多過失，而遷是官，如之何其可。」帝不從。

中丞裴擒虎奏曰：「陛下即位以來，多更太祖成憲，如鹵簿司同監梁登，先帝以稍識字，用為内人副掌，既而見其便僻，不可親近，出為文隊。今又授以官，願陛下思之。」

九月，匠人高烈進草帽二頂，并取民人，求充本局。侍御史阮永錫諫曰：「古者人君不以奇技誇巧為貴，故舜造漆噐，而諫者十七人。今有進帽者，願陛下思先帝時櫛風沐雨，未嘗有此。」朝罷，帝以帽示大臣及臺官，仍問之曰：「此帽何足為奇，而臺官見諫？」永錫對曰：「臣欲致君於堯舜之上，故先諫其未萌爾。」帝又欲𠑽十二人於冠作局，裴擒虎上疏争之。帝怒，以擒虎既劾興國等，今又助之，所言前後不同，貶二資。降管領黎蒲、黎牢、黎磊等，還前鎮撫巡察等職，以黎察所舉用故也。

鹵簿司同監兼知典樂事梁登進新樂，倣明朝制為之。初登與阮廌奉定雅樂，其堂上之樂則有八聲，懸大皷、編鐘、設琴、瑟笙、簫、管、籥、柷敔、𡎖篪之類；堂下之樂，則有懸方響、笙篌、琵琶管、皷管、笛之類。

冬十月，流黎討等于遠州。時黎討、黎侃、黎克諧等皆武士，為黎察所親。及察敗，有言其為刺客者，考掠不服。刑官以討等咱從黎察，欲殺大都督銀，當斬罪。特旨免死，流遠州，妻子田産籍没。

玉麻州道慕捉其弟道悶等及手下五十餘人送京師。悶，慕異母弟也，皆琴貴之子。官軍征玉麻時，慕歸順朝廷，而悶從父貴㱕哀牢。貴既誅，慕招悶還。既至，又陰謀殺慕，故慕擒献之。

庚午，五輅成。賜鹵簿司同監梁登為都監。

内密院使黎景綽受銀二十兩，事覺，按治當死。帝以其久侍經筵，特旨罷職還民。

十一月，授黎景綽為翰林院侍講，御前學生局副朱三省為左刑院大夫，陳封為右刑院大夫，阮日昇為安邦路安撫使。

以白室縣轉運陳顯為侍御史。時顯奏言:「本縣有舊江支流一派，可通行舟筏。」而總管黎囂奏乞填塞為以物，由是舟筏徃來多被妨阻。中丞裴擒虎奏顯不避權勢，可為風憲官，乃拜是職。

頒新定聖節、正旦、朔望、常朝、大宴等禮儀註。初帝命粱登定大朝諸儀，至是成，進之。乃命傳寫儀註，懸于丞天門外。帝謁太廟，百官著朝服行新禮自此始。行遣阮廌、參知簿籍阮傳、陶公僎、阮文絢、參議阮了等上疏曰：「制禮作樂，必待人後行，如周公而後無間言。今使小竪梁登專定禮樂，國得不辱乎。且彼所為，欺君罔下，無所憑㨿。如皷鳴人早朝報時，今君出班定乃鳴。古制君出時左撞黄鍾之鐘，而右五鐘應之，君入時撞𦷃賓之鐘，而五鐘亦應之。今臨朝鐘一百八聲，是和尙數珠之數。如用明國制，君坐奉天門，則有金臺；奉天殿則有寶座。今止有會英一殿，復有金臺移轉不安，重設亦不可，是皆何等禮儀。夫造車則前簷後户。今關户在前，古制如此乎。人君出警入蹕，此禮之常。今閤門唱奏事畢，百官退，君尙坐，而蹕人始鳴，蹕何也。且登小竪，繞步御座，近君之側，臣窃疑之。」登奏曰：「臣無學術，不知古制，今之所為，尽其所見而已，若行與不行，顧在陛下，臣安敢專。」阮了奏曰：「自古未有宦官專壞天下如此。」丁勝自内出罵曰：「宦官何為壞天下，若壞天下，則先斬汝頭。」遂付了刑官，按察獄成當斬，特旨許刺靣流遠州。

丙午，帝視朝，出入有鳴鞭蹕，出入鳴鞭自此始。

戊申，繼天聖節。是日早帝謁太廟，行四拜禮還宫，鹵簿司盛設鹵簿儀仗於丹墀。帝御衮冕朝服，御會英殿。大都督黎銀出百官著朝服行進，慶下表禮。帝御衮冕、百官著朝服自此始。

大宴百官，其𢮿花供饌皆用新禮。

暹羅國遣使察罡剌等入貢。帝以勑書使之賫還，并除今年抽 拔也，引也 ，分使减前年例半分，二十分抽一分，及厚加賞賜。外賜國主分邑絹二十匹、磁碗三十副、國妃分邑絹五匹、磁碗三副、每副三十五口。

有告大都督黎銀家奉觀音佛，為女惠妃求寵。帝御東城門，命太監杜犬領武士五十人搜銀家，得所奉佛及金銀匹絹等物。明日銀入朝，免冠謝罪。帝命收銀家奴婢問之。

十二月朔，以入内司馬行軍總管黎魁為入内司馬參知政事，知西道諸衛軍事。

黎銀免冠奏曰：「向者臣從起義藍京，今臣亦多病，卜師云臣居宅内先有佛廟，因有汚穢作殃，故再修以鄕火之緣。臣所棄妾阮氏及所賜臣黎察妾陳氏二人俱是臣仇怨人，與臣頑奴羅織以成其事。先帝知臣，每為優容，今臣筋力頗倦，願放㱕田里，以終残年。若咱左右之人考掠，臣家人病痛，必生異辝，則臣身恐不能保，願陛下思之。」

發嘉興軍營粮與嘉興鎮官貸食。初太祖征復禮州，令軍粮轉到嘉興軍營收貯，至是嘉興鎮宣慰大使黎遙奏言廩與粮俱壞弊，乞轉送納東京。中丞裴擒虎曰：「粮貯於边，實為良法，運就東京，恐為不便。」帝從之，故有是命。

令明人著京人衣服，斷髮。

督五道民人浚諸港。

降黎銀女惠妃日麗為修容，女巫阮氏流遠州，符水師陳文坊徒象坊兵。

以政事院同參議阮欽為演州安撫使，復禮州鎮撫使黎彦為葵州知州，黎魁為乂安路鎮撫使。

追尊恭慈光穆皇后為皇太后。

令五道都總管等官整理戰船、哨船、旗幟嚴僃。期明年正月習水陣。

戊午五年 明正統二年 春正月，令四道民人鑿長安、清化、乂安諸港。

夏五月，命文臣督軍民鑿清化路諸港。

降郡王思齊為庶人。

二十七日，以災異下，詔曰：「此歲以來，旱蝗相仍災異荐。至今四五月間，累次雷震藍京太廟前園樹。驗其致咎，必有其由。抑朕德不修，而庶政荒怠歟；将宰輔非才，而爕理失宜歟；抑任用非人，而賢否混淆歟；抑賄賂公行，而獄訟冤濫歟；抑土木屡興，而民力疲困歟；將賦歛繁重，而民財匱乏歟；引咎自責，大赦天下。凡尔大臣、文武庶官等，宜各旨其過失，直言無所隐諱。如有可釆，必顯加榮擢，雖有愚㦉戇疏，亦不之罪。庶可以回天心，弭灾變，使國家永享無穷之福矣。」

六月，補官男自六品至三品為親隨各局，二品至一品為正監、副監。

冬十月十三日，遣審刑院副使阮廷歷、僉知内密院事程顯、侍御史阮天錫如明歲貢。

十二月，明使給事中湯鼎、行人高寅來言地方事。

二十日，遣中軍同知黎伯琦、中丞裴擒虎如明，奏太平地方事。

己未六年 明正統四年 春正月，帝親征復禮等州。時琴蛮擾害邊民，帝命將問罪。哀牢咱琴蛮剛娘等，遣其杻花出兵象三萬餘來援，侵掠復禮等州，帝親董六師征之。

三月，旨揮定錢陌文數及絹布長短尺寸，并紙張等式，係銅錢六十文為一陌，絹縷長三十尺，闊一尺五寸以上，細麻布並長三十四尺，闊一尺三寸以上，蕉布長二十四尺，綿布長二十二尺，紙用一百張。

夏四月，有彗星見西方。

秋七月望，月有食之。

八月，選補軍伍，大集軍期。

冬十月，皇子宜民生。

十一月，大赦改元。期以明年正月改大寶初年，大赦天下。年自七十以上賞爵一資，並賜大酺。

庚申大寳元年 明正統五年 春正月朔，改元。三日詔曰：「朕惟古之忠臣良将，事君尽節，徇國忘家。今尔大臣内外文武百官等，食君之祿，當憂君之憂。凣軍民有所弊害，及朕行有所過咎，各宜明争顯諫，匡其不逮，思尽人臣職分之當為，以媲美伊、吕、周、召之列，寧可居平、勃、王陵、霍光、諸葛、敬德、子儀、李晟之下乎。苟能如是，則我之君臣尽保全勳業於始終，共享福祿於悠久，庶乎不負黄河如帶，泰山如礪之言，豈不偉哉。凡尔有官，欽予是命。」

帝親征宣光收物縣叛人何宗來。十九日，擒獲宗來子宗茂。二十日，斬獲何宗來，乃班師。献捷于太廟。

二十一日，立長子宜民為皇太子。

三月，帝親征嘉興鎮安順每州土官逆名儼。

選壯𠑽軍。

攅造户籍。

夏五月十五日帝班師自順每州，以儼進牛象乞降，并雨暑方盛故也。

六月，冊封吳氏為捷妤，居慶芳宫，即光淑皇太后也。

清化路大水。

辛酉二年 明正統六年 春正月，運粮。三月再征順每州逆儼，生擒哀牢将道蒙及妻子於羅洞，并獲儼子生象、撞銅，儼計穷出降。帝乃班師献捷於太廟。

降楊氏賁為庶婦。初楊氏賁生子宜民，帝立為太子。楊氏賁自恃益賜驕矜。帝含蓄忍容，降為昭儀，欲其改過。而楊氏賁愈𢙇怏怏，無所忌憚。帝以楊氏賁用心如此，所生之子未必賢，降為庶婦，詔天下，使明知太子之位未定。

夏六月九日甲戌，皇子邦基生。

旨揮選秀女於各縣。

置御前侍衛隨次出身。

秋八月選秀女於殿庭。囚逆女，從阮氏路之計也 氏路即阮廌之妻也 。

冬十月，遣使如明，内密院副使阮日、僉知内密院副使阮有光、僉知密刑院陶孟珙歲貢。黎齊 古慎字 求冠服。

十一月十六日，立皇子邦基為皇太子。詔曰：「建儲所以固本，立嫡所以正名。此社稷遠圖，國家大計也。皇子邦基玉裕金相，英姿秀發，既有宜君宜王之望，當正以嫡以貴之名。其令入内大都督黎列賫勑立為皇太子。皇太子宜民可封諒山王，皇子克昌可封新平王。」

賜太妃范氏堯死。范氏堯初為明内官馬騏所獲，及還，不能守節，誑誘惡黨，欲圖廢立。帝以年老，使入藍京侍永陵。范氏堯以此益深怨望，罪極已著，因從眾議賜死。

壬戌三年 明正統七年 春正月，造殿宇。

三月，會試天下士人。賜阮直、阮如堵、梁如鵠三人進士及第，陳文徽等七人進士出身，吳士連等二十三人同進士出身。仍命製文題名竪碑，進士碑記自此始。

秋七月二十日，皇子思誠生。

二十七日，帝東巡閲武於至靈城。阮廌邀駕，幸廌鄕崑山寺。帝發東津入天德江，經桂陽縣大蒜社芃橋白師墓，御舟不能前。諸軍尽力引䌫，亦不摇動，如有所止。帝乃遣中使，遍問本處老大：「是處有何神靈？」老大曰：「古有名白師者，生前精於法術。没後墓于江邊，每有靈顯本土人之中。」使曰：「祭以何物？」老人曰：「用犢。」中使以其奏帝，令以犢祭之，御舟乃進。

八月四日，帝至嘉定縣茘枝園，遽得虐疾崩。初帝爱丞旨廌妻阮氏路容貌文章之美，召入，拜為禮儀學士，日夜侍側。及東巡駕回天德江大來茘枝園，與阮氏路通宵而崩。百官漸行，六日至京師，夜半入宫始發䘮。人皆言阮氏路弑帝。十二日大臣鄭可、阮熾、黎受等受遺命，與黎列、黎盃等奉皇太子邦基即位。年方二歲，以明年為大和元年。

十六日，殺行遣阮廌并妻阮氏路，罪及三族。先是阮氏路出入宫禁，太宗見而悅之，因與狎昵。至是東巡，幸廌家，因得虐疾崩，故有是罪。

九月九日，殺宦者丁福、丁勝等，以阮廌臨刑之日，悔不用勝、福之言故也。

冬十月，遣使如明，海西道同知阮叔惠、審刑院僉知杜時曄謝賜冠服，侍御史趙泰奏欽州地方事，參知阮廷歷、范瑜等告哀。參知黎傳、都事阮文傑、御前學生局長阮有孚求封。命翰林院侍讀學士兼知御前學生局近侍祗候阮天錫撰祐陵碑文。

十六日，塟大行皇帝于藍山永陵之左，曰祐陵。上尊號曰繼天體道顯德聖功欽明文思英睿仁哲昭顯建中文皇帝，廟號太宗。

仁宗宣皇帝

癸亥太和元年 明正統八年 春正月初八日，酉時有星隕于南方。時帝年三歲，因請太后垂簾聽政，權决國事。

二月初二日，詔曰：「此者皇天示变，星隕地震。朕甚憂惧，思所以致此者，莫知其由。抑朕臨政之初，未能輕徭薄賦事，有不便於民歟？將輔國大臣爕理失宜，隂陽乖和而致然歟？將獄訟失當，賄賂公行，刑多寬濫而致然歟？將守令未得其人，率行非法，擾害民間而致然歟？將怨女未出，有傷和氣而致然歟？抑讒夫猾謀，功臣受屈，未能伸雪而致然歟？將土木興而宫室崇歟？小人進而君子退歟？言路塞而上澤壅歟？女謁行而私門啓歟？其令有司軍人等，各盡乃心，條其可以回天心、弭災變者，直言無隐，以匡朕之不逮。」

有赤竜入大全海口。

三月十六日，頒御名基、皇太后諱英二字并廟諱凣七。

夏四月，竜見同賴縣壑渡。

五月，地震。

望，月有食之。

六月，以生日為憲天聖節。

冬十月，帝釋服，穿皇袍御正殿視朝。百官穿本等常服，以百官上言據太史院陰陽灾異等事，乞釋服從吉故也。

十一月，明遣正使行人司行人程璥來致祭。

十六日，遣御史中丞何甫、翰林院知制誥阮如堵、御前學生局長梁如鵠等如明謝致祭。

二十五日，明遣正使光祿寺少卿宗傑、副使兵科都給事中薜譙來封帝為安南國王。

二十六日，遣參知簿籍程昱、内密院正掌程清、翰林院直學士阮克孝如明謝勅封。

甲子二年 明正統九年 春正月，選補軍旅。

考試士人，充各司屬掾。

攅造户籍。

夏五月，占城主賁該㓂化州城，虜掠人民。命入内檢校太保黎盃、總管黎可領兵十萬征之。

秋七月，囚太傅黎列。

冬十月，地震，日有食之。

月食。

十一月，遣使如明。左侍郎陶公僎、御前震雷軍旨揮黎造歲貢。東道參知阮蘭奏欽州地方事。

乙丑三年 明正統十年 春正月，命文臣督天下各處軍，鑿清化路諸港。

夏四月，占城入㓂化州安容城，五月遇洪水，大敗。

六月，封皇弟思誠為平原王。

二十五日，命入内檢校司徒平章事黎慎、入内都督黎熾等伐占城。

冬十月，以灾異下詔曰：「朕位在德元，未知世務，是故此年以來，灾異相仍，雷霆屡作，霖雨過度，洚水漲溢，防堤衝潰，而壞下民之屋；盧螟螣滋生，而害浦田之禾稼。潭池塌塞，桑菜渰槁，抑時政有闕而傷天地之和，獄訟失當而有陰陽之變，欲消在穹之譴，宜推宥下之恩。其寬條、饒税、减罪各有等差。」

是月，以入内少傅參預朝政黎克復男黎伯崖為駙馬都尉，尙皇弟二女安南公主。

入内都督黎熾有罪，帝將明示刑章，以熾係勳舊，且從入議之宜，罷聀。

七日，洪水漲入城中，髙三尺，禾榖淹損三分之一。

十二月，命平章事黎可領兵伐占城。

丙寅四年 明正統十一年 春正月，大會軍期，選壯者征占城。遣民運糧就河華縣收貯。

二十二日，命入内都督平章黎受、黎可，入内少傅參預朝政黎克復等領兵六十餘萬征占城。帝以占城主賁該再三傾國入寇，故命征之。

二月八日，遣使如明，海西道參知簿籍阮叔惠奏竜州地方事。同知審刑院事程真、清威縣轉運使阮廷美奏占城事。

二十三日，黎受等諸軍至占城離江、多郎、古壘等䖏，開通水路，築立城堡，與賊相戰，大破之，乘勝直抵尸耐海口。

夏四月二十五日，黎受等諸軍攻茶盤城，大破之。擒其主賁該及妃嬪，部属、馬象、戰噐并降，將乃班師。

占城故國主布提姪麻訶貴來先降，差其臣制咎、麻叔、婆被等來朝奉表稱臣，乞立為王。六月以占城國主賁該献捷于太廟，大赦天下。留占城主賁該及妃嬪三人于京城。遣使索取占人原在京城者，送占左右及占降將還國。

秋九月十九日，遣海西參知簿籍阮宗仁、政事院同參議程弘毅如明，告往年占城入㓂事。

丁卯五年 明正統十二年 秋七月，詔曰：「引咎責躬，惟至誠之能感，救灾恤患，㔫仁政之所先。朕自即位以來，天灾流行，百姓难食。比者已令該衙門條其可便於軍民者，擇釆施行，仍令汰出幽閉宫女，該道具奏該内民瘼等事。」

九月二十九日，遣使如明。御史中丞何甫為正使，密刑院同知丁蘭副之，歲貢及奏欽州地方事。殿中侍御史程馭為副使，奏竜州地方事。

戊辰六年 明正統十三年 春正月，以同知東道簿籍黎希葛為尙書右司郎中，參知南道簿籍；内密院副使黄清為翰林院侍讀，知御前學生局；翰林院侍講程封侍經筵。

以管領阮宗磊為中北江衛同知三帶路鎮撫使，黎阿衡為太原上伴經畧使。

二月，以少保黎抄子黎壽域為近侍三局正掌。復禮州司空刁孟旺有罪，賜死。仍遣入内司馬黎醯領兵五千人護送孟旺二弟，遙授招討使，知復禮州，代領孟旺之眾，并籍没孟旺家産。孟旺素㓙暴，人不歸心，陰使人毒殺其部黨，部黨莫不仇怨。至是聞官軍至，爭先殺其二孤，拘囚其妻妾奴婢，并金銀財物送納轅門。而黎醯善於慰撫，秋毫無犯，按堵如故，州人大悅。

東邉訛言明使來會勘邉界。帝命東道參知程昱前往體探虚實還報。昱到邉，曾無審訪，聽信行路人言，即回奏有北方欽差二司官暨廣東鎮守總兵管領，兵馬來甚眾。帝命司㓂黎克復、左右納言阮夢荀、阮文富，右司侍郎陶公僎、中丞何栗、并西道參同知阮叔惠、阮蘭、裴擒虎、程昱、審刑院副使程旻、内密院參知黎文徃會。又命下南策府同知黎舌領兵萬二千餘人，會同安邦鎮各軍防僃邉事，各賜錢有差。并起東道各路鎮縣官及民夫，僃將科歛錢、米、牛、羊、鵝、鴨、鷄、酒等，勿候犒北軍。東方為之騷動。及到邉留旬月，探訪消息，寂然無聞。各以財貨至市北物，重載而還，托言明欽差官遇有他事不至。臺官何栗等黨此不言，朝廷莫正其罪。

雹。

甲戌，帝幸藍京，太后、諸王皆從行。命大司徒黎慎、都押衙黎秘留守京師。清化民覩駕至，男女相率，哩嗹唱歌於行在。其俗哩嗹，半男半女携手歌唱，或相交足、交頸，謂𢮿花、結花，甚於醜態。臺官同亨發白太尉可曰：「此滛風惡俗，不可坐瀆駕前，可即禁止之。」

壬午，帝至藍京謁陵廟。

三月朔，賜百官宴於江津行在。賜扈駕官自二品以上銀各有差，賜三品以下并在藍京官及扈駕諸軍士諸邑人等錢有差。時帝初行幸，故有是賜。

盆蛮遣人貢犀角、金銀及三牙象一隻，道過乂安府，命止留其象於軍府。賜盆蛮使大紅緞子衣一套，絹十疋，甆噐五篭，遣還。

承天閣成，莊嚴勝前。

臺官何栗、同亨發等劾奏：「訟多沉滯，事在有司，非臣等所知。」審刑郎中大夫程旻、阮文傑、黎伯遠等皆叩頭謝罪，獨監察五刑程惟一飾詞強觧不已。上不報，即命何栗等就五刑院，檢得壬子至丁卯共一百二十五案。諸大臣議分滯訟，與五道官、臺官、五刑作急對理，勿致久滯害民。且讞獄繁多，刑官用力不敷，論减其罪。貶郎中阮文傑、大夫黎伯遠、阮允忠各一資，荅各五十。郎中程公德、大夫范福滯訟不甚多，荅各五十。

夏四月，禁官員人民，不得占公田鑿池立園宅。

以舊都督黎熾為少保，知軍民事，同知黎盧為復禮州宣慰大使。

太傅黎文靈卒，年七十二，贈開府，諡忠献。文靈開國勳臣，三朝元老，深沉有智畧，頗𧥾政事大體，廟堂議論，多所建明。黎察之被戮，直諫不阿，甘受譴責，為公論所㱕。然黷于貨，官人以私賄，終無一言及國政。惟信事浮屠，諄諄告其子敦請各僧，誦經三齋七戒，無厚塟而已。

南道行遣関内侯致仕黎撰卒。撰雖勳舊老臣，而參猥無能，時人鄙之。

阮有光等回自占城。占使槃對僉、占濕等奉國書方物偕來。賜宴于使舘、命司㓂克復主之。賜占城舊主賁該冠帶衣服，許會宴。及占使回，賜正副使衣各一套，絹各三疋，通事及行人絹各二疋，從人十九人，絹共十九疋，令順帶所賜書回。

以翰林院直學士阮克孝為侍講奉侍經筵，審刑院副使陶孟珙為三帶路宣府使，行三帶路事；阮子宴為有刑院郎中膠水轉運副使蔣承禧為中都府少尹，舊侍讀阮天錫為翰林知制誥。

旨揮御前武隊管領：「尔等自太祖以來，長番宿直，靡顧室家。今天下無事，宜分為三番，輸流宿直，得省父母。」以諸大臣議連年旱蝗，官乏民貧，而衛士增多，廪給不敷故也。

以司㓂黎克復提調國子監；乂安知府阮回為右納言，知南道參知詞訟事；中書省属髙模為監察御史。

是月省諸衞軍將校御前各軍，每軍元八貟，止留二貟。鉄突五軍，每軍原四貟，止留二貟。前給歲俸用官錢，後撥與軍校卒，納替前歲俸。大臣議官多病民，故有是令。

旨揮内外文武等官：「國家既有常俸以養廉，又有常法使之奉行。今尔等不能奉法，造公事則假公營私，聽獄訟則受賄枉法，行路之人，莫不嗟怨。究其弊病諒非細。故今宜洗滌其心，絜巳勉公，撫恤軍民，使彼稍安，即尔亦安。若猶執迷弗悛，被人告發，或探得實，即加罪常律二等。本官、上司及同僚官不能規戒，事覺，舉罪依律，奪本分俸。」

試近侍祗侯局。第一塲暗寫古文，二塲制詔表，三塲詩賦。賜阮璋等二十三人及第，升為入侍局學生。

殺南道主簿譚草盧。草盧隐税錢四緡九陌，擬不至死，太尉可等以草盧曾誣陷阮天錫深疾之故也。

何栗等劾監察五刑程惟一不檢察獄訟，多致沉滯，惟一雖謝罪，心不服，乃奏曰：「臣若任以糾劾之司，必能振肅朝綱而激濁揚清也。臣等待罪法官，恐獄案速易，或致寃濫。故每遲回，詳審熟慮，非敢故淹滯也。」因歷數臺官過失，謂彼徒能擿人之疵，而不能正已之非，抗言七辨久之。帝以惟一廷斥言官，令杖八十，貶二資。

夏六月，加奉宣處阮車魯、阮昌參知詞訟事。

赦土牢囚黎列。以宗人黎克復、公主玉蘭等入八状奏，懇辝求哀，乞屈法伸恩故也。

詔文武百官齋戒，詣景灵宮報恩寺祈雨。帝親拜禱。命太尉黎可徃古州 社名 迎法雲佛像，詣京城報天寺。詔群僧誦經禱祝，帝與皇太后禱拜焉。賜僧徒綾綺十疋，新錢二十緡。是日釋疑難囚二十四人。

詔經筵參議、臺官、翰林、中書等官條上致旱之由。大臣黎受等同上章，自劾求免。勑諭不許，因下詔曰：「頃年以來，灾異相仍，水涝旱蝗，無歲無之。抑朕政治上不順於天心，下未愜於民志而致然歟？将輔相大臣不得其人，爕理乖方，舉措失當而致之也。咨尔内外臣僚，下至士庶，有能為朕敢言，指陳朕及宰臣其所行害民妨政之事，如有賢良方正，亦聽具由薦舉，條其事迹，務要得實，不宜援古虚文以答朕問。」

秋七月，宣光、歸化、嘉興三鎮、沱江諸路大饑。知西道阮富奏曰：「宣光、歸化、嘉興等鎮路地僻，山林田土磽瘠，加以連年旱蝗，人甚阻飢。乞發所在官廪賑貸，庶得蘇息。」乃詔發本處官廪假貸，俟至年豐，咱追還官。

熒惑守心勾，以旬餘。

㱕合州進象二隻。賜以衣服、絹疋、甆噐什物。初㱕合本號存盆蛮，附属哀牢。自太祖開國，始來進貢。至是又進象，詔改為㱕合州。

罷祥刑司二院大夫黎伯遠、范福等。初伯遠鞠訟常訊及御史中丞何栗。伯遠累詰之，由是栗含怒。至是栗掇拾諸訟家浮言，上章劾伯遠、范福、阮允中等鞠訟獄屢入人罪，過於惨刻，請汰外任，勾寘法司。命五道官鞠問其事，伯遠福等心不能平，上章具栗罪過，論栗已經罪犯玷居風憲，不愜眾心，乞與栗對理。上留内不下。栗等聞之大怒，奏曰：「臣聞自三代以來，未有被言官弹劾而反訟言官也。今伯遠等與臣争訟，是蔑視陛下之耳目。臣等因之罷免，固不足惜，但恐後之任是聀者，將緘默不敢言耳。」太尉可、司㓂克復等因奏：「伯遠敢與臺官争訟，宜罷從之。」

詔禮部出榜，禁民間服黄色、著鞋履及用雕畫麟鳯噐用。以北道參知阮宗仁知審刑院事，教授阮國杰、符世豪為司刑大夫，御前學生黎霖為御史臺主簿。

旨揮禁世家子弟人眾等，不得養鬪鷄、舞猴、飛鴿、山呼鳥、文班魚雜戲等物，以廢本業。

旨揮禁内密官属御前将校軍人色役，不得與文武外任交結徃來，漏泄内事。

八月，禁大臣文武百官及命婦、女官、内殿諸色妻妾、婦女等，不得出入權勢家，交相餽遺囑托，以致妨害政事。若故舊親戚，無事徃來，不依此律。

監察御史高模免還原中書属。模任聀數月，上疏言國舅阮輔魯等不可令參知詞訟，忤太后旨，托疾求觧聀，故免之。

罷裴時亨聀，為太史令如故。時亨妄奏是月十六日卯時月食，詔百官詣承天門救月，不見食。監察御史同亨發劾其罪，時亨無憂色，私謂親人曰：「不過罸錢昔枚，中丞老手，猶不撼動我，亨發小輩，夫能何為。」明日上殿，岝文簿自若，亨發奏曰：「臣聀忝言官，凡政事得失，用人是非，皆論争其可否。故古語云：『言及乘輿，則天子改容；事開廊廟，則宰相待罪。』今時亨不能謝罪，恬然自若，豈特侮臣，必有輕國法也。昔唐傅奕、李淳風精明曆數學、究天文，當時咸称不及，然終於太史令而已。以時亨才藝，較淳風輩不啻千百倍，蓰而濫居門下省，兼知西道，何也。况時亨邪誕小人，於太祖時妄言拆順天二字，巳見廢黜。及太宗朝，又挾邪術，陰令殺猿取血，厭勝天变。至陛下諒陰之初，偶遭灾沴，時亨托陰陽尅害為言，妄言由居國䘮所致，奏請短䘮，以消天变迹。其行事誠為誣罔。臣恐天下後世咸謂陰陽人為參知，卜筮人為安撫。自陛下始，從古未之有也。」帝即命罷時亨門下右司郎中僉知西道聀。國威中路安撫使司白圭聞之懼，亦乞致聀焉。初太史時亨、太祝白圭同挾技術，出入諸大臣家，便侫辨給，巧於媚悅，大臣咸親昵之，以為多才能。故時亨求為門下右司郎中僉知西道，白圭求為國威中路安撫使，莫不為之保請，而賢人才子耻與同列。有題於東門涇橋云：「天地否路安撫，日月虧道參知。」其為詆戲如此。至是時亨、白圭同時退黜，眾議称快。

國史同修阮文祚致聀。

蝗。

會試天下舉人，取合格二十八名。及廷試，帝親策，問以禮樂刑政。賜阮堯咨狀元，鄭鐵長榜眼，朱添威探花郎，阮荗等十二名进士，段仁公等十三名附榜。 堯咨武寕人，鐵長安定人，添威四岐人，堯咨曾蒸於妻母，時有題於諸圈，曰狀元坊有歌於街衢曰：「狀元猪，阮堯咨。」盖詆其醜行也 時司㓂黎克復欲禁考官挾私，奏詣考官歃血盟誓。考官盟誓自此始。然挾私之情莫能以也。有士子行制詞聯對，宜下仄字，反用横字平聲。初考批失律不取，覆考官再搜取，謂其能文之士，批冠是塲妄謂横字古人協作仄聲，人目爲魯考官。時考官偏聽左納言阮夢荀，匿不發。監考同亨發以夢荀之門人，知而不言。同考阮天錫揚言納言偏私，夢荀發憤，詆辱於殿廷，抗言不服，而偏私之聲益沸騰矣。

土星犯太陰。

九月，詔太尉黎可督百作諸局造藍京廟殿。

以上洪安撫使潘仁為同知審刑院事，中書舍人阮覧為黄門侍郎，翰林院待制黄莘夫為知制誥，咱撥官阮文典、武期爲左右刑院大夫，親隨舍人阮士興為竹木司都監，北道属程德良为太原中伴敎授。

以黎銀子黎儒宗為保應軍大隊長。銀以開國元勳，死非其罪，子黎儒宗久淪軍伍，諸大臣憐之，故有是命。

以知制誥陶天福爲建興路安撫副使。

冬十月，以古恒縣轉運副使程璟路、教授程磐同爲正刑院大夫。

占城人潘某率男婦三百四十餘人來降，詔分處各道。

十一月下嫁正長娣衛國長公主于太尉黎受子黎适。公主方十歲，啞不能言。詔司冦鄭克復主婚事。時黎受具聘禮，求宦達者競供貨物，以媒富貴，而錦繡綾羅繒絹，市庯為之一空。黎受又命各鎮路縣官僃辨牛羊等物，然皆浚歛軍民以求媚。臺官亨發奏劾之，黎受免冠謝罪。然令已通行，各官仍具送來，黎受不辝，亨發亦不復論。至後亨發又奉禮物詣受第拜謝。𧥾者議之。

宣光鎮保樂農世温、探伽柵楊勝金、安富忙阮珠國等有罪伏誅。先是温、金等負險，不供賦役。至是又陰與珠國等率眾拒命。安富忙父道阮允蘇告其事，命總管黎輪領本鎮軍討捕之，執温、金等還，梟於都。

十二月，以御史中丞何甫為北道同知撫，黎平為乂安同知府。

入内都督參預朝政亭侯黎隻卒。隻開國勳舊，太祖時以參預朝政，因事失聀。至太宗朝復為化州同總管，鎮守韃隘。占人两入冦圍其城，隻能以寡擊眾，屢摧破之。後又征占城有功，累迁是聀。至是卒，贈入内司空平章事，諡貞武。

以狀元阮堯咨、進士鄭堅爲翰林直學士 以堅原都官六品故也 。榜眼鄭鐵長、探花郎朱添威為中書舍人，進士阮伯驥為翰林知制誥，阮荗、楊執中為起居舍人，范德侃、阮廷錫、阮貽厥、鄧宣爲翰林待制，裴福、阮文質、潘歡、阮叔通為國史院同修史，附榜段仁公等十三人充御前學生。

以天長安撫副使潘孚先為國子監博士，富良縣轉運副使范熊為助教路敎授，武永禎為國子監教授，咱侯官潘子曰為觀察使。

以御試合格鄧維謙等三十三人充國子監監生。遞年試例諸路士人赴試本道，合格生徒中鄕貢充監生。若軍民中鄕貢，不得充監生，仍還鄕貢。至是司㓂鄭克復始請以軍民鄕貢，維謙等充監生，而生徒中鄕貢反不得入國子監。時議頗疑其納賄焉。

是歲判訟死刑四十二人。

己巳七年 明正統十四年 春正月，宴百官，舞平吳破陣樂。初太祖以武功定天下，太宗追念前功，作平吳舞。至是帝思創業艱難，不忘前烈故復武之功臣，有感泣者。殿中侍御史劾參預朝政黎秘習議失禮，少保黎抄攙越失次，禮部尙書陶公僎不能檢舉，各罸錢有差。

旨揮𧥾字民人，限是月二十日就本道考試。合格各送禮部會試，中者免此番選補。舊例試民，以暗寫及書筭充各局。至是大臣議暗寫及本經四書義各一道，用乖所學，使免選補者少。故合格黄袍者止八十五人，仍還民免此番選補。免選試以暗寫及經義自此始，後以為常。

選補軍族出老。

攢造户籍。

二月，藍京廟殿成。遣翰林侍讀黄清代阮覧行奏告。以覧已得罪於太祖故也。

選丁壯。六品以上孫，七、八品男並免。舊例六品得免子，至是兼免孫，七、八品上免子諸宦者亦免親戚一人，廣推陰澤自此始。

以細江縣轉運副使刘叔謙為侍御史，御前學生阮居道為監察御史。

賜前總管黎盃錢二十貫。盃以開國勳舊，久痼風疾，閑居十七年。至是疾少痊，入謁，故特賜之。

命司㓂黎克復領百作諸局、四厢天関衛軍及太原鎮軍民復開平虜江，自冷更 州名 至浮虜橋二千五百丈，通于平灘，以便太原鎮往來。

三月，占城人來貢方物。詔却之。時占城國主弟貴由囚其主貴來而自立，使其臣教你某、槃梭等來進方物，帝省奏表，却之曰：「臣弑君，弟殺兄，古今大惡，朕不受献。」悉令還之。因遣同知右司事阮有光、殿中侍御史程馭賫書徃諭之曰：「尔等實事若何，則須來敘。」

夏四月，復太子少保黎禮入内侍中，字號侯官爵。是日卒。禮世為太祖家臣，深荷眷遇，朝夕侍衛，不離左右，志篤忠貞，膂力過人。太祖起義，妻妾患難，出圍脱險，厥功居多。太祖每奇之，嘗曰：「若積其勳劳，致位宰相，非汝其誰，朕豈有吝於汝，但汝之才不称耳。」及臨崩，泣謂曰：「朕若不在，誰復知卿，恐自此以後被降黜耳。」後被阮氏路譛降為太子少保，果如其言。至是病革，復舊聀。四日卒，年八十二，贈鄕侯，諡忠節。

政事院同參議高允恭、程弘毅、阮伯清、梅子傑同致聀。臺官刘叔謙、阮居道劾允恭、弘毅居政院大臣，尸位素飱，無所裨益，年逾七十，目昏耳瞶，尚貪祿位，曾無廉耻，有傷風化，宜並劾還。於是允恭等皆乞致聀，帝從之。左右納言阮夢荀、阮傳、阮曰入侍經筵，陶公僎、阮子晉等乃相與乞致仕，然尙𢙇祿位，無有歸心，見帝一不允，但拜謝而已。後又相率行謝恩禮，而真情自露，時人笑之。

是月旱，帝親詣景灵宮祈雨。命參知裴扲虎、禮部郎中阮璟就傘圓三島山祈之，皆不應。癸未日下詔省躬，其詔曰：「朕遭家不造，内而母后臨朝，外而大臣輔政，比年遭旱，禾榖不登，下民愁嘆。靜思厥咎，盖有其由。抑朕不能盡誠以享天心，致孝以奉宗廟，無施實惠，以及斯民而致然歟？抑不能任賢使能，而所用類皆昏瑣而致然歟？抑苞苴行女，謁盛而致然歟？將不謹度節用，而濫賞妄費，有傷民財以致然歟？將輔相大臣未盡爕調之道而致然歟？將將帥藩臣不能愛恤軍民，多行脧削而致然歟？抑守令不能撫字人民，惟務侵漁而致然歟？將刑獄之官不能持平，專在深文，貨賄幸免，而怨氣上騰以致然歟？抑有司奉行專上虚文，使王澤上壅，下情不能上達而致然歟？將權要之家怙勢作威，而細民被害而致然歟？抑明揚之選未見舉行，而奔競成風以致然歟？將主將顛倒軍功，以無爲有害於公道而致然歟？抑仁政未盡施，而民猶有失業以致然歟？將漁澤荒涸，税額未减，民被倍納以致然歟？抑勳舊子孫未盡録用以酬其劳而致然歟？積此咎愆，致傷和氣，若不𥠻改過之訓，盡省躬之道，何以上回天心，下蘇民瘴哉。」詔下是夕，雨。

初立都大城隍神及風雲雷雨𡊨，無祀鬼𡊨，以時祭祀。

命同知北道何甫等送明人李文昌還廣西。初太祖時，廣西人文昌將家属及部黨百餘迯來歸附，處於太原復和縣，至是送還之。

何甫等上言曰：「臣聞知過非难，改過爲难；言善非难，行善為难。今天降灾旱，陛下詔條有曰：『涸澤無魚，民被倍納。』臣請减税額以施實惠。」從之。

五月，賜諸路鎮文廟、學校洒掃夫各二十人，教授夫各二人，以為常俸，從快路安撫阮有孚之言也。

左遷祥刑院大夫程璟為天施縣轉運副使，以天施轉運副使阮賢爲祥刑院大夫。

金星貫月。

黎受、黎可上疏。其畧曰：「古昔盛治之世，遇天灾变，人君省躬，大臣引罪，同心寅畏，庶弭天變。洪惟順天年間，豈稔屡登，以至紹平、大寶休徵荐至。陛下大政未親，亦無過舉，而水旱相仍，灾異屡見。意者臣等不能體陛下仁民愛物之心，調變失宜，如詔所云。伏望聖慈召臣等於政事堂，問臣等以軍國事，何事宜行宜革，務要責實，無事虚文。」皇太后懿旨報曰：「古書有云：『人事脩則天時和。』今官家幼冲，天灾屡降，朕甚憂惧。今日之弊，或有爲黨而荐舉不公，或恃潜邸功臣使妻妾囑托權要，或與家奴作害良民，或有出入勢家以求免罪。若何以革此弊，使我君臣一心一德，以消天變，上扶官家守宗廟之業，下愜天下暨軍民之心。」

大雨。

斬親隨正監黎仁立等于西市。仁立少尉黎蘭之子，與京城人阮壽域等聚眾賭博偷盗，恐其黨泄，使人就其家誘來殺之。事發下獄，皆斬之。貶蘭二資，以不能教子故也。

大赦。其赦條有减罪囚、饒潭税等事。

轉内外文武官。以審刑院副使程真為北江上路安撫使，程昱為禮部尚書，北道同知簿籍何甫為清化府，同知撫管領黎其等為各衛同知宣撫使，阮遼為家興觀察使，知軍民事蒞仁路安撫使杜時曄爲審刑院副使。禮部郎中阮璟為政事院同知參議政事，前行遣黎察為左司侍郎，同知海西道君民簿籍，賜爵大僚班。蔡乃太副黎列之甥。列被囚，罷蔡聀，及釋列囚，復用蔡故也。

左遷審刑院同知潘仁為蒞仁路安撫副使。

出御史刘叔謙為安朗縣轉運副使，阮居道為國子監直講，以其論允恭、弘毅故也。

以東道同知簿籍阮叔惠為門下右納言太史令，裴時亨為參議政事。諫官同亨發劾叔惠曰：「本朝重任，惟在宰相與行遣耳。今叔惠起身自小吏，以苛刻之政，曾為北道參知，則北道之民二人一袴。至於奉使外國，以詭計圖免，外國呼為鬼頭。辱國如此，浖焉用為？」又劾時亨曰：「時亨以邪術惑上，上用短䘮，使陛下失孝於先帝。且三年之䘮，先帝能行之。臣前既論時亨罷參知西道，今又陞政事院參議。且政者，正也。其身不正，安能正事乎？臣聞解之三爻曰：『負且乘致㓂至』其叔惠、時亨之謂歟？」太后問宰相曰：「諫官論當如何？」黎可等曰：「用人不必求僃。臣等已搜求在位，與夫親戚故舊，不得其人。臣等見叔惠居聀皆辨，若新進輩，臣未知其賢否，無由舉用。」乃從之。

秋七月，改火筒二軍為神雷、神電軍，善倬各軍為海鴻、海馬、海鯨、海鰍軍，撥撓爲海鶻軍。

置遠州配所於宣光、歸化二鎮，外州於安邦太棠縣，以徙海西三府犯罪人，若各路罪人仍在舊所。

占城使臣逋沙破貪卒等與阮有光偕來，命司㓂黎克復、納言阮夢荀詰占城使以弑君之罪。占城使不能對，但拜謝而已。

遣尚書程昱、翰林直學士鄭堅使占城，奉書諭之。且索我國人口前在占城者。其書畧曰：「凡有國則有君臣，此綱常之道也。尔占城人何故乖嘗道而致若此？昔王提卒，尔等不能立其子，而立賁該，尔等又不能引君當道，敬事大國，以至敗亡。尔等已請立貴來為主，不旋踵又廢而立貴由。尔等反覆不忠，視君如棊子然，是何道也。」

八月，皇太后懿旨諭大臣等曰：「自寡人聽政以來，見大臣忠愛之心，左右輔國。内修外攘，以安天下。寡人夙夜思有以報其功，然德甚菲薄，愧不如馬、鄧、宣、仁之賢，以盡優待大臣之道。今將命朝士會議時宜，以為一代之令典，令之無弊。卿等合體此意，以盡克难之道，以全終始之節，無使臯、夔、稷、契、伊、傅、周、召專美於前代，顧不偉哉。」

貶化州司馬黎定二資。時何栗劾定縱降占城人，及強娶人家女為妾，故貶之。

一日退朝，太尉黎可見雲集堂前獵綱撤去，曰：「無令上見之，以啓他日之荒禽也。」

以中丞何栗為西道參知簿籍，臺官簿黎霖、國子教授范維寧並為監察御史，以國子監直講尹子平為安撫副使，内密院同知黎念為副使，殿中侍御史程馭为安撫副使，御前學士鄧允美、監生阮剛中、阮自得、高文齒為各路轉運副使。監生除縣官自剛中等始。

以中北衛同知黎棹為葵州經畧使，黎其爲北江衞同知。

以國威為中路安撫。

明英宗憤北虜也先入㓂 也先虜號 ，咱其臣王振議，尋親征，於七月十七日駕行至大同班師。八月十六日，駕至土木 地名 ，為北虜所獲。十七日，英宗北狩報至，京師大駭。十八日，皇太后命英宗弟郕王祁鈺 魚欲切，堅金也 權總萬機。二十日，皇太后議立皇長子見深為皇太子時年二歲，仍命郕王為輔。

九月初六日，明郕王即位，遙尊英宗為太上皇，改明年為景泰元年。

冬十月，令各路諸色役出熟米以需軍用，尋罷之。以議欲伐占城而未果故也。

以下國威衛少尉黎蘭為新平順化府少尉，踰年卒。

京城生两頭人，恠置死。

十一月，命各路縣修簿籍。

充監生魯純、范公粘等三十人為各道属吏，監生充属吏自此始。

大都督黎犬男黎貫之夜間聚眾敺，殺人於都市。事發下獄，辝連内官及諸有司男十餘人。獄將成，太后以犬居大臣，典禁兵，帝所倚重，若殺之，恐傷犬心，乃枉法赦之。仍收償錢，還死者而已。諫官黎霖噤不能言，至有都市童子扼腕語曰：「吾恨不為臺官者耳。」

占城人還我國人口程元頲等七十人，以元頲爲政事院同參議。

新增律田産章十四條。初太組欲均田，故畧田産章。至是增之。

以南策上路安撫副使阮直為翰林院侍講，歸化路安撫使阮如堵、國威下路安撫副使梁如鵠並為翰林直學士，路教程伯恭、陶復禮並為監察御史，翰林院直學士阮堯資為新興上路安撫使，中書舍人鄭鐵長為清化南路安撫使，朱添威為新興下路安撫使，國子監教授阮汝弼為建昌路安撫副使，教授爲安撫自汝弼始。

以起居舍人阮荗爲立石縣轉運使，楊執中為水棠縣轉運使，御前學生阮達為大蠻縣轉運使。

以黎少頴為三帶路教授。初少頴為審刑院僉知，以犯贓罪罷職還民，終身不叙用。至是復以为教授。

以國子監教授阮天縱為司業教授，阮超為助教，粱夢星、武永禎為直講司刑院大夫，符世豪為古費縣轉運副使。

文盤縣轉運副使梁宗驥受賂事發。獄成，將斬驥，因左右求免死。太尉黎可曰：「國法不可赦。」又曰：「盗一家猶不可赦，况宗驥盗一縣乎。」再下對断死罪。

庚午八年 明恭宗景泰元年 春三月，放黎列妻子於天牢。

秋七月，明以李實充正使，偕北虜使北行。十五日，實等見明英宗，泣下行拜禮畢，見英宗所居皮帳布幃，蓆地而寢，因奏：「今陛下服食，粗陋不堪。因極言王振，寵之太甚，以至陛下蒙塵之禍。」英宗曰：「朕今悔何及。」實即事賦一詩云：「重整衣冠拜上皇，偶聞天語重凄凉。腥膻克復非天祿，草野為君異帝鄕。始信奸臣移國柄，終教胡虜叛天常。只今天使通和好，翠輦南旋省見章。」是時北虜囚長也先命頭目率五百騎送明英宗至燕京，百官迎于燕定門，英宗自東安門入。景泰帝拜迎，推遜良久，乃送英宗至南宮。群臣就見而退。

冬十月，遣西道參知何栗為正使，翰林院直學士阮如堵、國子監助教同亨發為副使，如明歲貢。

辛未九年 明景泰二年 夏四月，以灾異下詔曰：「比歲以來，旱蝗将仍，災㐱荐至。今年方春，雨雹又作。抑政事缺失而未能修舉歟？将調爕失宜而致傷和氣歟？或刑獄冤濫而未能伸雪歟？將賦役繁重而下民咨怨歟？靜思厥咎，盖有其由，苟不施實惠以慰民心，将何以答上天而弭災变？其宥條有饒諸税，迯從征、迯軍、迯民許出首，在獄諸訟沉滯聽具由奏呈等事」。

秋七月二十六日，殺太尉黎可及男黎括、司㓂鄭克復及男駙馬都尉鄭伯崖。

冬十月，明遣正使行人司行人邉永、副使進士程惠來告即位。先是明英宗北征，為也先所獲，弟郕王祁鈺監國，因自立，改元景泰，故遣邉永等來告。

十八日，遣同知東道程真、中書黄門侍郎阮廷美、審刑院同知馮文達如明賀即位。

壬申十年 明景泰三年 夏四月，囚太尉黎受男黎是，以是行符咒土地故也。

秋七月三日，以災異下詔曰：「此歲以來，災異荐臻，歲屢凶歉，民物不遂其生，朕甚惧焉。實由朕上不能克享天心，下不能遵守祖宗成憲，任官不得其人，政事有所闕失，以致然也。今思所以弭災召和，可不遵成憲而革弊政乎？其合行事例，用廉能，汰闒茸，行黜陟，免諸税，理寃獄，賑恤鰥寡孤獨等事。」

冬十月十五日，明遣正使刑部郎中陳金、副使行人司行人郭仲南來告立皇太子并賜綵幣。

二十三日，遣使如明。正使審刑院范瑜，副使翰林院直學士阮伯驥、禮部員外郎朱車賀立皇太子。正使震雷軍指揮黎尚、副使侍御史黎專謝賜綵幣。

癸酉十一年 明景泰四年 春二月十一日，大赦。

會試下。舉人賜武伯澈等進士及第。

冬十一月，帝遣陪臣阮原橋、阮旦、陳允徽等如明歲貢。

二十一日，帝初親政，改元大赦，以明年正月為延寧元年。其赦條則有贈功臣黎禮、黎僃、黎篆等職各一等，給黎察、黎銀、黎可、黎謙、鄭克復等官田一百畝，并存恤鰥寡孤獨及旌表義夫節婦等事。

甲戌延寧元年 明景泰五年 春正月，鑄延寧錢。

選補軍伍，并汰出老。

攅造户籍。 攅祖官切，聚也

夏五月，黄龍見于西門人家鍵瓴之下。

乂安地方竹葉黄。

乙亥二年 明景泰六年 ，命潘孚先撰《大越史記》，自陳太宗至明人還國。

冬十月，玉麻州有鼠大如猪。

丙子三年 明景泰七年 春正月三日，大宴百官。諒山王宜民預焉。

二月四日，御史中丞范瑜等劾奏金吾衛同總知黎适不能奉法，於今年會集軍期，差軍人七十人造私船，損費軍錢凣十八貫，乞刑官對實按罪，以懲其餘。黎适奏曰：「臣本藍邑人，曩自藍京回，所有私船朽爛。臣將扈駕役於今年，暫差軍人飭助。若所費軍錢，則臣不知。」瑜又奏曰：「臣等忝居言職，不可畏避權勢，亦不可緘然不言，誠如聖諭。臣今劾奏黎适差軍造私船，臣等已令臺兒探實，又勾本軍火頭端稱，皆言實有。今黎适謂臣等以私彈劾，豈臣等以恩怨言事耶。」

六日，賜盆忙頭目衣帛有差。以盆忙頭目郎吒於正月貢噐物也。

旨揮令州父道琴公為振遠上將軍。命員外郎鄭瑤賫旨揮徃諭之，以賞賜大紅織、金團衣、高山巾、相銀帶、馬鞍、交椅、卓子等物。

旨揮與入内司徒平章事黎囂、入内都督平章事黎榴等守僃城池等役，日夜嚴加巡警，内外如法。

八日丁未，帝如藍京，癸丑至藍京。是夜雹。

十五日，帝親率百官拜謁山陵。乃旨揮藍山等陵官係本祠各役，務要誠敬精潔。斬木伐竹，採取柴薪，寢廟用牛，四擊銅鼔軍士讙應。樂武奏平吳破陣之舞，文奏諸侯來朝之舞。大司徒黎秘詣昭孝王、忠勇王廟，用牛三；尚書令黎康詣弘祐大王廟，用牛一。

内院副使杜時曄卒。

二十一日，宴扈駕文武及外任致仕等官於藍京行殿，賞錢有差。明日旨揮，與大臣議定藍山山陵，廟殿號正殿，曰光德、曰崇孝，後殿曰衍慶，又令清化撫軍造太皇、太妃寢宮於藍山陵殿西。

三十日帝至自西京。是日有青黄赤白氣，如虹蜺抱日。

三月二日，命入内都督平章事黎醯等往太原鎮界上公幹，入内大行遣知三舘事入侍經筵陶公僎、西道行遣阮有光、北道行遣黎景徽、審刑院使程真、内密院同知黎懷之皆行至太原界上，三司官不至，乃還。時太原與廣西太平府州接境，其鎮州頭目農敬及譚寬互相殺掠人口牛畜，以占越地方，故有是命。

夏五月，諸鎮路府縣官朝賀畢辭回。帝召入謂之曰：「爾等任官歸，當使民力於耕農，斷獄務以公平，如有盗劫，當用心捕捉，不可無情怠慢。」

八日，木忙、宣慰、車蘿、順每州經畧使道車，越州州道蘿，玉麻觀察使琴軻等來献方物，賜錢各有差。

十五日，旨揮大臣内外文武百官等：「爲人臣當盡其職，大臣則左右厥𨐓，爕理陰陽，進賢退不肖，以圖政治。諸衛管軍官則撫恤軍士，練習武藝，不可私自差使，科歛擾害，侵損軍需，以為私惠。五道、行遣等官則建明便害，甄别善惡民。命政事簿書獄訟，要處置得宜，不得徇私减公以傷治。體封憲官則䋲愆糾謬，激毒揚清，不可挟私論事及畏縮緘然。内密院則遵奉典憲，敷奏詳審，不得倚法作弊，有所要求。刑獄官鞠對明白，伸理寃枉，務在得情，不可妄受嘱托賄賂，以致沉滯寃濫。府路州縣等官宜宣布德意，府字部民，詞訟賦役，務要廉平，不可以財媚事上司，以希進用。殿前、殿後各局各庫等官，則嚴加檢納，不可廢公營私，乾没侵蠹。學官則謹守學規教訓，諸生務使成才，不可玩視歲月，廢弛學業。其各司局署等官，亦宜克勤厥事，不可怠情僥倖。凡爾百官，各宜遵守奉行依旨揮。」

二十一日，旨揮殿前各軍五道府鎮總知等：「此番會習軍期，各将割詣山塲斫木，共用心督押斫取如法。餘在本土分點目，整飾噐械，練習武藝，不得留與軍人逰戲，道路及科歛差使役。」

二十二日，入内少尉參知政事黎陵進聘國公主禮物。以其男黎瀑為駙馬都尉，仍賜以侯服厩馬。

藍京潭水赤。

二十三日，給諸王、公主、大臣、文武百官歲俸錢各有差。西道都督黎榴奏曰：「臣嘗見民間迫於困苦，雖一錢之徵，視之猶十緣。此奏辭歲俸，陛下不以臣有罪，特賜户五十，而俸錢一歲所入必又加倍。今當給百官歲俸錢，臣乞辭。」

二十八日，聖旨與南策上路至靈縣陶殼社社正故阮文調妻阮氏爲節婦，聽給黄榜旌表門閭，仍免子孫各十一人奉養。

御使中丞范瑜、副中丞程文徽、監察程鷟、裴祐等劾奏車騎衞義武軍管領阮原通，於今年會集軍期，差使軍人私役及餘放回家，追錢入己，請寘於法以警其餘。

六月，免黎受於天牢。

冬十月二十五日,遣陪臣黎文老、阮建美、阮居道、鄧惠 一作連 如明歲貢，并謝賜衮冕。

十一月，有虎入城中。延祐寺遣御前各執刀捉殺之。

丁丑四年 明天順元年 春正月，明景泰帝有疾，群臣武清侯石亨與掌兵都督張輗 輗張輔子 、左都御史楊善、副都御史徐有貞等迎上皇 即英宗 復位，改元天順。

二月朔，廢景泰帝仍為郕王，歸西宮。

是月十九日，郕王薨，妃嬪唐氏等俱賜紅帛自盡以殉塟。

秋八月至九月，大風。

九月二十六日，明遣正使尚寶寺卿兼翰林院侍讀黄諫、副使太僕寺丞鄒允隆來告英宗復位，立皇太子并賜綵幣。

冬十月十四日，帝遣正使南道行遣左納言知軍民簿籍黎希葛、副使翰林院侍講鄭鉄長、中書起居舍人阮天錫、監察御史陳驚等往明國賀即位，并立皇太子及謝賜綵幣 黎希葛梁江藍山人 。

戊寅五年 明天順二年 ，會試天下舉人，賜阮文儞等進士出身。

己卯六年 明天順三年 冬十月三日，諒山王宜民夜作梯，分三道上東門城，盗入宫禁。帝及宣慈皇太后俱遇害。先是宜民母楊氏賁得罪於太宗，宜民不得立，乃陰𢙇異圖，窺窬神噐，與其徒范屯、潘般、陳陵唱率無賴之人凡百餘，乗夜作梯入城犯宮禁，帝遂遇害。明日皇太后亦遇害。内人侍侯副掌陶表死之。時黎得寧以都旨揮典禁兵當直，不能率先衛社，乃擁兵助逆，故宜民得僣位號，而文武臣僚飲恨茹痛，四方百姓如䘮考妣。至光順元年冬十月二十四日，招魂塟于藍山穆陵，廟號仁宗，其上尊睿號曰欽文仁孝宣明聰睿宣皇帝。

初七日，諒山王宜民自立即皇帝位，大赦，改元天興 十月三日以前著延寧六年七日，以後著宜民天興元年 。賜内外文武百官覃恩一資。其僞赦文云：「朕以太宗文皇帝長子，昔以正位東宫。不幸先帝東巡，忽崩于外。阮太后欲固權位，潜令内官謝清取邦基立以為君，俾朕奉藩。後謝清泄其事及太尉鄭可、司空鄭克復，乃併殺之，以滅其口。故自此以來，旱蝗相仍，災異屢見，饑饉流作，百姓困窮。延寧自知非先帝子，且眾心離散，乃於今年十月初三日命朕代位。朕仰賴皇天眷故，宗廟保佑，暨諸王大臣、中外文武、臣僚同心推戴，請朕宜承大統，再三勸進，朕不得以，迺於今年十月初七日即位，改號天興。」

是月宜民遣黎景徽、阮如堵、黄清、阮堯咨等如明歲貢，并觧氽珠事。

二十日，又遣陳封、梁如鵠、陳伯齡等往明國求封。
