黎皇朝紀

太宗文皇帝

甲寅紹平元年 明宣德九年 春正月朔，帝出百官，謁太廟，又出百官同北使望闕拜於客舘。四日，命門下司右侍郎阮富 後改傅 、右刑院郎中范時中與北使徐琦、郭濟等如明。先是，明遣徐琦等賫勑來問所拘留之人，及土貢之金，故帝遣富等徃觧之。六日，議遣宣撫使阮宗胄、中書黄門侍郎蔡君實、耆人戴良弼等賫表文及方物徃來封于明。

旨揮大臣文武百官内外大小等，其略曰：「人臣之道，大要有二。上則愛其君，下則愛其民。愛君者必尽忠，愛民者必尽誠而已。凣其有僚，朕已委信，有不竭忠誠，荒廢天職，則國有常憲。間者求賢圖治，命諸人各舉所知。今既久矣，曾無應命舉一人，以答朕心，何也？」

七日，宣光鎮平原獠人入貢。命都督黎問傳㫖諭之，使回本業。

九日，㫖揮御前各軍及五道諸衛軍僃辨粮食，用二箇月限，本月二十日就東京土分點目習藝。若清化、乂安、新平、順化各鎮鎮軍，即就本府本鎮土分點閲，違者治罪。

十二日，㫖揮文武百官自六品以上，有所官及藩鎮父道首領官等，有嫡子孫或同異籍，並免税并當差。若築鼎耳堤路，及警急事務不免。其嫡子孫各聽報名，赴監讀書，以俟選用。

㫖揮京城及諸府路縣州社冊村庄等，今後銅錢破鈌，猶穿得緡貫，即流通使用，不得拒斥。若已斷鈌，穿緡不得，即不用。違拒揀擇亦同罪。國初以來，數出詔旨，禁民拒斥，而庫吏收税，常揀好錢，民間禁不能止，故更有是令。

十三日，除内外大小官員黎豸等一百五十六人。其輕赦徒流罪，潘季卿等亦預焉。

十五日，帝謁廟，是後命文官行禮。帝出較塲，觀大臣黎察等及文武内外百官告天地神祗、名山大川，刑白馬歃血盟誓，及差官致祭天下各處神祗。

㫖揮天下諸路縣官等，速具本路應試士人，期以本月二十五日赴本道點集，至二月初一日考試。中選者免徭役，補入國子監。若在各路學讀書者，二十五歲以上考不中者還民。

以咱侯文隊杜順等五人爲國子監敎授。

二十八日，旨揮大臣百官，今後不得徃來郡王所。郡王無人召，即不得入朝。有私引入，或門者咱入，及百官有私至其家者加重罪。時有侍兒三人走来奏郡王，言多妖妄不順，故有是命。

以御前學生程清、阮文錫等為御前學生局長，朱三省、陳封為局副，裴時亨為太師丞。

二月初三日，諒山鎮管領黄原懿謀反，命北道司馬黎文安討之。

四日，考天下學生。中考者千餘人，分爲三等，一等、二等還國子監，三等還路學讀書，並免徭役。

八日，以御前武隊莫吞等四十七人為諸路鎮撫。先帝時各衛將校過犯，降為武隊，至是復用之。

以黎犬爲入内少尉，參知海西道諸衛軍事太監如故。黎謙爲都押衙知左班事。

罷南道行遣黎克復爲判大宗正。時黎察既殺仁澍，疑克復有怨，奏奪其權，使知獄訟。克復乃仁澍同母弟也。

以黎國楨爲南道行遣，知軍民簿籍政事，詞訟如故。以黎乘爲鐵突中軍行軍總領，黎醯爲殿前都檢點，同太監内外諸役，黎棲爲指揮使。

遣大司徒黎察、司寇黎銀、司馬黎列、黎盃等選各道丁壯爲兵。旨揮係軍民諸色男並選取。若文武自六品以上，有所管男，及國子監生諸色役已有岝字，官賜公奴私奴，並免。若御前武隊鉄突有一二三男，止免一丁，其軍民自三男以上，亦免一丁，餘並選取。

大司徒黎察以前違事程宏伯有可矜惜，使少保黎國興編赦免舊官籍，詔勑㫖各與本道行遣咱候，欲復用之。言官阮天錫、裴擒虎等奏曰：先帝有旨：黎國噐、䄇宏伯、黎德轝等雖有才，不可復用。臣下有謀叛逆，須告者不容彼告。今若舉之，是違先帝旨也。且如宏伯等，誰更用之。遂却其名，令補軍伍，既而慮宏伯在軍，必復生事，有害於是，岝還民産。

初，太祖晚年多疾病，又郡王 思齊 狂悖，帝由幼冲。而陳元扞、范文巧皆常有佐命功，頗得時望。元扞又陳族子孫，而文巧亦京路人，慮他日有異志，外雖崇其禮，而内實疑之。丁邦本、黎國噐、程宏伯、阮宗贄、黎德轝之徒，逆知其意，争上密疏，勸太祖决意除之。有不悅者，國噐輙指爲二家之黨，死徒者甚眾。群臣皆畏其口。然太祖深知國噐等皆傾巧小人，心常疾之。其後俱以事繼斥竄，仍慮其復進，故以是戒之。

咱安𢮿越忙父道琴公冠帶入朝。

十四日，忙禮州刁孟旺母來降 刁吉罕之妻也 。刁吉罕既死，子孟旺奉其母㱕故地。母猶先為納款，帝問曰：「孟旺何不自來？」對曰：「旺爲其弟道收引慮忙來相争，以故不得遠離其地，老妾先㱕命朝廷。」帝使人諭之㱕，報孟旺入朝。

十五日，旨揮文武官員諸人：「所進之賢，所上之言，朕豈不聞。但眾人所言，不有其謀，可釆所進，皆妄以常人。諸人有意爲國，即更留心旁訪，或隐逸山林，或棲身村也。朝廷試用未及者，薦得賢才十二人以佐朕。圖治如此，可謂為國盡忠，其賞不等。」

二十二日，司馬黎文安征還。初，諒山鎮黄原懿、黄文萼、阮世寧、阮公廷皆本鎮父道，以歸國有功，並拜管領，仍居其地。宣慰黎圖、黎弄等不能撫馭，原懿等皆𢙇怨。郡王有妾，因事退出。原懿來朝，見而悅之，潜載以㱕，致其事露。又有懿奴飛豹者，因懿撻，走入圖、弄等，乃騰告謂原懿已起兵。帝即命文安將御前鉄突及北道兵討之。及至，則文萼爲鎮兵所殺。懿等各棄妻子，亡入吳地。文安乃散軍搜捕四人親戚奴婢産畜，併及鎮軍妻子千餘人㱕献。帝尽釋其民人，以四人家属給賜群臣。

夏四月朔，命百官迎吉州法雲寺佛赴東京禱雨。時天久不雨，而徒以迎佛誦咒為祈禱。阮天祐奏疏曰：「陛下脩德，録寃囚，出宮女，而天不雨，請斬臣以謝天下。」大司徒黎察惡其言直，疏未報，會有小雨，乃呼天祐問之曰：「昨暮非小雨耶」。又有清化、宣光等路官奏雨狀適至，併以示天祐，天祐無以對。

流監生阮德明于遠州。德明家赴監，有匿名書粘於道傍神祠壁上，有大司徒察、都督問同謀殺翁士 即仁澍也 判大理語。德明召人來觀，既而自取毀裂，投水中。察疑德明所作，撂拷不服，將斬之。刑官以為疑罪，乃得减死，流之，没其家財。

乂安府進御舶至大通塲，夜爲雷霆所燒。

復以黎可爲榮祿大夫、諒山鎮宣慰大使，知軍民事；以黎汝祖爲政事院同參議，爵明字。

赦輕囚數十人，以久旱故也。

十九日，清化府巴隆忙民叛，㱕哀牢。巡察黎統討之，斬其丁壮虜男女三十餘口。

立斬罪囚。初，威遠軍人阮禀，中軍鉄突程壽祿以盗誘官賜奴婢人爲業。司馬黎列捕得奏之。時官私奴婢多亡失，大司徒察怒甚，命刑官立鞠於殿庭，辝竟曳出斬之。

占城掠化州人。占城主布提聞太祖崩，以帝初嗣位，疑中國有变，親将兵出屯近境，欲謀入㓂。以虚實未審，無所訊問，乃使船潜入越海口，掩捕數人而去。民追格鬪，擒獲二人來献。

二十二日，設醮于勤政殿，以旱灾妨農，雷震燒船故也。

二十五日，五道各衛軍將校陞除，自衛同知管領，下至隊長八百五十一員，在内任陞充及御前各軍選授者五百九十六員，有事輕赦録用者二百五十五員。内密官唱各給勑，自旦至晡不能尽。其在内未陞者賞爵各一資。

五月丁丑朔，輟朝。先是太史裴時亨密奏，五月初一日有黑猿精啖日，日當食，日食則國有灾。若得生猿，殺以厭之，則灾可弭。大司徒黎察信之，奏令宣光太原等鎮官督民蒐羅林谷，檻送猿猱，前後将繼，至日停朝而行其法於禁中，百官不得知。時亨惟奏禮部侍郎舊道士程全陽，與俱皆得厚賞。

五日，旨揮諸府路鎮縣社冊庄等，今年民丁潭池税即依癸丑年例，桑州税依新定例。

十一日，京城失火，延燒數百餘家，人有死者。

十二日。遣五道軍耀武於校塲，引占城俘來觀而遣之。

命入内司馬黎列總督乂安、新平、順化諸軍，就新平、順化地方巡哨。若過占城草賊劫掠边境，将校軍人臨戰違令及𢙇二却退者，咱先斬後奏。又命入内少尉黎魁、行遣總管黎炪同督新平、順化諸軍隨之。

十六日，命宣撫使阮宗胄、中書黄門侍郎蔡君實、耆人戴良弼等賫表文及方物往求封于明。行遣阮廌作奏本成，内密院阮叔惠、学士黎景綽等欲改數字，阮廌怒曰：「爾軰聚歛臣，罹此旱灾，爾等所致也。」叔惠告於大司徒察、都督問，察、問怒之，讓廌曰：「致天灾非此属過也，咎在君相耳，公相責何太甚耶。」廌詞謝曰：「叔惠以掊克小才，居天下樞要，每有奏簿，皆欲損民㱕官，以求合上意，故僕因事而發耳，非有所諷議君相也。」察怒尙未觧，然奏本猶因廌不改。

十八日，旨揮諸路鎮縣各隊巡檢司把関隘等，嚴加巡守，搜捕盗刼。

二十四日辰時，有青赤氣状如虹而短，並見于東北。

天徵降霜。

斬左班漆作匠匠人髙師蕩。時調漆作匠各局，起報天寺。土木重大，師蕩勞於役，作窃言曰：「天子不德，以致旱灾。大臣受賂舉用無功，有何善而必崇寺佛乎。」爲人所告。大司徒察怒。審刑阮廷歷曰：「彼敢妄言及国事，當斬。」阮天祐、裴擒虎奏乞免死，帝将從之，察曰：「前咱天祐等不察，阮德明使投匿名書相誣，今又欲放此人，餘人何所懲乎。」天祐不敢復言，遂斬之。是日適有小雨，明日察言於朝曰：「使咱言官，安得此雨耶。」黎銀曰：「多殺惡人則多雨，但路骨难行耳。」

二十八日，宣光鎮蒙恩州阮啟使其子來行。命大臣諭而遣之。

六月，占城管象頭目婁、荄二人來降。

八日，哀牢盆忙使人来貢方物，賜織金衣二件、絹五匹。

十日，有霧氣塞空而下。

十二日，陶祿來降。祿陶季容之子。初太祖之平賊也，㱕化鎮父道僞府同知季容不服，將家属亡入雲南。至是死，其子來降。

海水暴涨。

十四日，雨，百官拜謝。

十七日，以審刑院廷歷爲太原下伴安府使，仍帶審刑副使如故。

二十日，北道同知簿籍裴於臺以天多灾異，上䟽四條。其一畧曰：「願陛下内選皇兄國舅老耄耆人，諳習故典，留爲入侍，訓誨厥辝，外置師傳，立為砥柱，旨揮百僚。」其二略云：「文武官員軍民已被其罪，在各徒流配所，先帝所以懲之。今再見還官除職，管軍治民，有違先帝之心，不協天地之道」。大司徒察見疏怒甚，使人寫此二條上奏曰：「先帝以臣等皆累世舊臣，且與先帝間開十年，出萬死以立朝廷。先帝素知臣樸鈍，故臨崩之際，以陛下託臣等也。今於臺所言，意疑臣等有所奸横，而使陛下别立親以防之，願付之獄官，問其虚實。若於臺果離間君臣，則正以國法不赦。」帝良久曰：「於臺所言，雖有切害，何至若是。」察奏徃復數四，帝皆不咱。天祐、擒虎復奏曰：「於臺勸陛河不可委任大臣，是違先帝遺詔而委生嫌釁，不可不問其罪。」右弼黎聞靈執其疏來奏，帝乃可之。遂流於臺遠州。

二十四日，追尊生母爲恭慈國太母。初太祖不立正室，惟郡王母鄭宸妃與范惠妃等數人而已。國母亦先帝側室，於草昧時已先薨。及是帝追念，尊為國太母。舊神主在藍京，帝命元舅右班黎連及中書侍郎陳舜俞奉新神主及金冊至廟行禮。

大司徒黎察起清潭、昭度等寺，成宇九十餘間。

秋七月十一日，㫖揮各道衛軍將校，及路縣鎮冊社官等：「凡治道以清刑爲本。朕見軍人皆越次奏告，連勾訟人，防廢民事，勞擾朝廷，莫此為甚。自今凡軍民有小訟，即先就本社社官諭辨，社官不能，方就縣；縣不能，以次至路、至府；府不能，方就本道；本道又不能，然後奏聞。其訟田土亦如之。若評諭官，宜用法公平，不可受賂偏曲，使有所寃。其大訟方許直奏。」

十五日，設盂蘭會，赦輕罪囚五十人，賜僧人通經錢二百二十緡。

八月，賜國子監生及路縣生徒著冠服，并與國子監敎授及路縣教職著高山巾。初教授監書庫皆太古巾，至是令戴之。

八日，令右僕射黎汝覧徃藍京立太母廟。

九日，斬道者程堂。政事院同參議阮欣等奏言曰：「堂白日偷窺，律不至死，殺之不可。」不聽。

太廟厨兒阮注以抑買市貨，杖八十，刺項徒象坊兵。時諸室厨人多托宫中，以賤直抑買市肆，人民病之。阮天祐捕奏，乃加注罪，仍令徇眾三日。

定取士科。詔曰：「得人之效，取士為先。取士為方，科目為首。我國家自經兵燹，英才秋葉，俊士晨星。太祖立國之初，首興學校，祠孔子以太牢，其崇重至矣。而草昧云始科目未置。朕纂承先志，思得賢才之士，以副側席之求。今定為試塲科目，期以紹平五年各道鄕試，六年會試都督堂。自此以後三年一大比，率以爲常，中者並賜進士出身。所有試塲科目具列于後：第一塲經義一道，四書各一道，並限三百字以上；第二塲制詔表；第三塲詩賦；第四塲策一道，一千字以上。試吏員考暗寫。一等補國子監，二等補生徒及文属。」

十八日，南道司馬黎列軍還。布提聞中國無事，先已引退。列到化州欲還，會化州蛮道成為道論所擊，來求援。列乃引兵助擊之，得人口千餘，象數十隻以㱕。

十九日，命管轄黎伴使哀牢。哀牢茹昆孤為叛臣杻在所攻，力不能制，遣使來乞援。帝命伴先徃諭觧之。

旨揮五道行遣及各鎮總管宣慰等，其路鎮縣各官功績付本道行遣考覈，各鎮將校付本道總管宣慰考覈，其省院局官即少保右弼考覈，左右班内殿各官即押衙右班内密院考覈。各分爲三等，務要明當，不得偏私顛倒。

二十八日，以海西道參知軍民簿籍阮汝撰為北道同知軍民簿籍。

旨揮守皇城禁中諸門將校軍人女人内人等，今後或有各殿宮人及大臣、總管、行遣并女官等入朝，到禁門，即守門預先傳奏，候勅旨始得入。女人無品爵並不得入。各殿内人、女官、奴婢無故不得徃來别殿。若守門不謹，容情私放濫入，及带将鉄噐等件自一針以上，到禁中不先傳奏，即論罪依律。

九月四日，頒紹平新錢六百餘貫賜文武百官。

以御史裴擒虎為諒山鎮安府使，以右藤縣轉運潘天爵為侍御史。

㫖揮各鎮縣社村册庄等，有赴京行役者，軍即将校，民即路縣官，轉送其官私，公即取本縣文信。若在京軍人及大臣勢家之人，或取本具差某事，即總管總知本衙本家給信字，軍民販賣亦仰路縣官給文引。各鎮巡檢及水六各處守把，務要盤檢明白，無給文引即截還。時各鎮人多詐爲行役，誘人奴婢，故有是令。

司空黎銀同鄕人范鬢因與銀奴爭田，私出不遜語。太祖起兵時，鬢從官軍襲檜柵。軍至柵下，鬢迯入柵降賊。賊覺乃設僃，軍不克襲而還。至是銀發鬢前事，使刑官追鞫，准奏斬之。大司徒察曰：「今吾軰有權勢，而讐其鄕人，何求不得。後或吾勢盡，豈可使吾子孫當其怨禍耶？」銀厲聲曰：「彼子孫猶能興怨，而吾子孫獨不能報乎？」久之，鬢乃得减死，流遠州。

以峽山縣轉運使梁天福爲殿中侍御史，北江下路教授阮昭甫為監察御史。昭甫上疏有可采故也。

御史付中丞阮天祐以言事忤旨，免官奏乞致職而去。

十六日，奏告天地及太廟，以鑄順天承運之寶、代天行化之寶、勑命之寶、制誥之寶、御前之寶、御前小寶共六顆。

爪哇商舶入貢方物。

哀牢昆孤使其臣官龍進象隻金銀，乞援兵。

旨揮與木忙少尉車芇率出哀牢南馬各蛮救昆孤。

占城使賫書及方物來献，求和親。大司徒察問曰：「爾國私入吾境，捕化州百姓，何也？」對曰：「國王聞老皇登遐，今皇帝即位，兩國不通使，疑未信，故使將軍徃境上問消息。將軍𢫔違教旨，私捕化州六人㱕。國王怒，大将以下並加刖刑，護送其人交還化州總管，不敢有犯。」朝廷知其飾詐，然以彼能自來，故含容之，不加究問。

安邦路總管阮宗徐同總管黎遙貶三資罷職。本朝禁臣民不得私販外國商貨。時有爪哇舶至雲屯鎮，宗徐等當檢録舶貨正数，前已将原数供報，後復隐詐，改换其状，而私販九百餘緡，自與黎遙各占百緡，事發，故罪之。

命轉運黎壽老、起居蔡惠疇使占城。

冬十月，蝗傷稼。差官分道驗田榖。

以南策下衛同知黎壽等為安邦鎮衛，同總知諸軍事；管領范洪州為安邦鎮衛，同知諸軍事；審刑院副使程子昱為太原鎮上伴宣撫使。

十二日，符忙逆人丁桂子道頼來首，有旨免罪，使還。

以前太子侍講阮晋才為國子監博士。

十一月，明遣行人郭済、朱弼等隨告哀使黎偉來吊祭。至京，初四日行祭禮，其祭饌皆自北道賫送，極為豊盛。出迎承天門，人設祭于乾德殿。其禮猪一、羊一、食品、紙錢、幢節、香花凡八十卓。祭官在左立，主祭在右，不奠酒，婦人隔帷舉哀。五日，宴済等于勤政堂。

七日，大司徒察等又宴济等于客舘，陳雜戲以觀之，從其請也。明使徐永達、章敞、郭済等前後数軰，於貢物之外朝廷私有饋餽，一切不受。然咱其從人多賫北貨，重立其價，抑使朝廷買之。

西道行遣左僕射黎磊卒，贈保正功臣輔國上将軍入内中書令鄕侯，謚忠簡。

命管領黎柄、内密院同知潘寧、御前學士局阮天錫、黎吉甫等從郭濟如明謝吊祭。

爪哇客人八諦 一作先孫 等進土物，有𣐙香数株，可為屋柱。

藍山殿火。

氷凍山木死。

二十二日，帝誕生日也，以為繼天聖壽節，尋改萬壽聖節。

蠲田租及人丁税。

遣封大司徒黎察二代。

内密院何德政徒本道、属丁范思明貶一資。德政為行人，如明告哀，與明人圍棊，及與正使争罵。思明襲帶北賣，誤中點軍故紙，故皆降黜。時正使黎偉、阮傳二軰多買北貨，至三千餘擡。朝廷惡其商販，欲愧其心，使人收驗，暴於殿廷，然後還之，遂為常例。

十二月八日，哀牢人來降，進象三隻。車芇、何安掠等軍至時，哀牢杻柵、杻在等已弑其主昆孤，而更立昆孤族人諭群為盤茹使，使賫象隻金銀來降。安掠等遂與俱來，朝廷赦之。

言官潘天爵上彈章，論前軍總管黎受當國喪娶妻，大起第舍，使家人出境，私與化外交古等事。時諸大臣皆私役軍人，大起第宅。帝因命天爵徧入大臣家驗㸔明白。帝問曰：「諸大臣皆無此事耶？卿獨奏受，何也？」天爵曰：「都督、司㓂、司馬皆顧命大臣，宜正已以率百官。有所營為，必循禮法，不然則告奏而後行，故臣等不可不言。且臣以受有數事，故併言之。今奏勑旨，使徧觀第宅，臣敢不盡職。」於是又疏構新宅者，參知東道黎定等以下，至管領二十餘人奏之。帝皆不問，獨命勘受。都督黎問、司馬黎銀等以受親勳之臣，營觧之。帝亦赦受餘罪，没私販金十五兩、銀百兩，仍勑妾程氏却受户籍，咱贖爲外人。

復禮州刁吉罕男孟旺來降。勅賜為入内司馬，知本州軍民事，爵冠服侯。

遣入内少保黎國興、入内右弼黎文靈等奏告太廟，奉迎太祖及國太母新神主祔。命文武官就都督臺議除䘮。行遣阮廌等共議，宜素服滿二十七日，然後除之。

二十六日上親坐丹扆。先是成服，太祖新神主在乾德殿，帝每臨朝，立會英殿東楹以咱事，至是動蹕坐扆。庭設樂而不作，群臣上慰表。

賜南馬州道冕為本州大知州，知軍民事，爵明字。初南馬州属哀牢，後能慕義㱕順。至是遣子入朝，求為内附。帝嘉之，乃授是職，仍賜冠带并時服一襲。

乙卯二年 明宣德十年 春正月朔，率百官謁廟還宫，素服臨朝，作樂警蹕，群臣皆吉服進慰表。

初三日，明宣宗崩，皇太子祁鎮即位，是爲英宗，改元正綂。

旨揮大臣文武百官等，略曰：「汝諸人不復如前守法。今後官軍治民或掌某事，宜盡心公平，愛恤軍民，無或偏私，如不悛改，必遭重誅。」

四日，哀牢盤茹諭群遣其臣刪莫察母等，奉金銀酒噐及象二隻隨偉入貢。偉奏言哀牢荒亂，上下乖散之状。

賜内外文武百官宴，五日發錢，賜外任文武官有差。去年命各道行遣考覈外職功勤，第為三等，至是依次行賞。其新除未有功過者，處以二等。與軍人阮公䃈為掌曆户部主事，楊玄中為靈臺郎。

以郎中范時中為同知審刑院，前副中丞阮天祐為清化路安府使。

令諸道軍各就本土近便分習陣，御前各軍講武於殿庭。

二十一日，言官潘天爵、梁天福、阮昭甫等上疏曰：「先帝櫛風沐雨，躬擐甲胄，勞神苦體十餘年，而後定天下。陛下繼有成業，可留心學術，勤於求賢，以圖治功。今大臣進少保右弼侍勸講學，陛下起去而不咱，其不可一也。先帝擇人為姆師，以奉内訓，陛下嫚罵而不咱，其不可二也。如宸妃、惠妃以姨入教戒，陛下先使閉門不納，其不可三也。如陛衛管領見陛下不讀書，而執弓射禽，或諫止之，陛下不咱，又引弓以射之，其不可四也。先帝選取功臣子弟，使之侍學，陛下皆踈遠之，而内與近習侍内嬉戲，其不可五也。凡人君必求賢才，能直言極諫及有功者而賞之，今反與宦官戲而賞之，其不可六也。臣待罪言職，敢不條陳，願陛下臨朝之際，或接近大臣，或咱群臣奏事，必平正尊嚴，假以天子穆穆之容，敬大臣，勞有功，納直諫，以開言路，達下情，則繼志述事之大孝，不專美於成王、太甲矣。」帝見疏大怒，詰問左右學黎景綽、宦者丁誨等，徧至天爵等家，質問疏訴者姓名，且讓之。天爵對曰：「此北江下衛同總管黎冷所告臣也。臣等重在愛君，盡職而已，死亦何憂。」景綽等乃罷。明日，天爵入朝，奏言：「虞舜聖人也，而伯益以荒怠爲戒；唐太賢主也，而魏徵以十漸爲防。臣等辱在言職，恐君有過，故效其狂愚。陛下納之，則芻蕘工技各盡所懷，而陛下聖德益光大矣。」帝意觧，天爵等復就職。

斬國子監生黎子昱，妻子田産没官。子昱在監不讀書，而專於卜術符咒，誘盗人妻妾，并盗取十八房應用資。祭酒阮誠將奏之，子昱遂夜作狀，誣誠及武應先祭酒以下及各堂長與潜謀及逆。大司徒察知詐執之，使獄官阮允恭引問。子昱辝穷，遂首服。及臨斬，子昱誦天蓬天猷不輟口，曰：「此身已過，他身不可如是。」

上幸杲洞，觀五道各衛習步陣，又閲水戰於珥河。

以轉運阮必敬爲三帶路安撫使，芙蒥縣轉運使潘仁為天長路安撫副使。

二月，明使禮部右侍郎章敞、行人司行人侯瑨隨阮宗胄來賫勑，命帝權署國事。

五日丁未，命少保黎國興釋奠于先師孔子，後以為常。

戊申，祠社稷。

命管領潘子曰、大夫程元僖賫表文及方物，隨敞等如明謝恩。

八日，告太廟，以權署國事之命故也。

命官遍祭天下祀典神祗。

定田土潭池桑洲各額。

頒國朝名諱，凡遇廟諱、御名、正字臨文並不獲用。其有姓名並咱改，如恭慈國太母諱陳，咱改程字。

以右僕射黎汝覧兼西道行遣。

流蔡君實于遠州，阮宗胄于近州。二人之奉使也，有司具本，以先後之序，著宗胄為陪臣，君實為耆人。君實意不平，至明國，照次賜衣，無織金文，心有所憾，謂北人曰：「我四品官，反居宗胄下，何也。」及賜宴時，不服賜衣，著已織金衣以入，以承旨阮廌掌撰奏本，肆罵之。久又罵東道參知陶公僎，以其引宗胄與已同事。宗胄亦忿争不已，遂致相敺，宗胄破靣，從行者諫不能得。交訴於鴻臚寺，互相醜詆。宗胄又私過隆州北内官，納其禮物，又與隆州伴送官吕回言使哀牢時事，窃言先帝咱讒濫刑。皆以奉使外交忿鬪辱國，罪当死。以嘗有功，隨情輕重各以流。諭宗胄又多賫金帛，販北貨，帝惡其違禁營財，尽散其裝賜百官。

三月初六日，鑄寶璽成。命右弼黎文靈等至太廟奏告。六璽皆以金銀為之。順天承運之寶，藏而不用，傳國用之。代天行貨之寶，征伐用之。制誥之寶，制詔用之。勅命之寶，勑諭及號令、賞罸大事用之。御前之寶，帳簿及籍簿用之。御前小寶，機密用之。然政事猶用牙印施行，新寶俱未用也。

旨揮大臣文武百官，今後公侯文武等官入朝，從人各有分數，一品五人，二品二人，三品一人。

旨揮諭文武百官軍民等，今後軍民至家或衙，不得尊呼曰君家，曰公衙，及稱臣申等語。如違即呼者受者罪依律。其參預朝政以上，官軍民有申狀，方咱僕申公衙，不得稱臣。

諒山、南策等路民疫。

以御前中軍鉄突黎等為哀牢縛邏、鄭窻、陽忙上下等處防御使，知軍民事，黎添為南馬州蚕上下二州及闌和縣防禦使，知軍民事。時哀牢各忙外，言歸國而反覆不定，故朝廷因各置官以管監之。

有再犯盗七人，俱年穉，刑官㨿律當斬。大司徒黎察等見其多殺，心难之。帝以問承旨阮廌，廌對曰：「法令不如仁義亦明矣。今一旦殺七人，恐非盛德之舉。書曰：『安汝止。』傳曰：『知止而后有定。』臣請述止之義，使陛下聞之。夫止者，安所止之謂。如宫中陛下所安也，時或出幸，他所不可常，安反㱕宫中，然後安其所止。人君於仁義亦然，以之存心，而安所止。時或威怒，終無可從，願陛下留心臣言。」於是察、銀等曰：「卿有仁義，能化惡爲善，煩以付之。」遂使廌與天爵等各保受其囚。廌曰：「彼頑猾群童，朝廷法制所不能懲，况廌等德薄，安能化之。」久乃判斬二人，餘以流諭。

羅羅斯甸國人來貢。羅羅斯在哀禮之北，與雲南接境，衣服如雲南俗，而拜謝皆自發聲。

廣南府光州人來献馬。

夏四月，哀牢撾忙等來貢。哀牢蚕忙献象壹隻。

旨揮諸路縣社官等，見有蝗虫發生，嚙害桑苗，即令禳祓以除民害。

五月，旨揮大臣行遣及參知簿籍參議臺官刑獄等官，今後訊獄及大臣准决日，不得次目怠慢，或有病疾必於眾呈自，不得欠缺。

旨揮各道将校及路縣鎮，等今方農務，路縣鎮官不得輕動民力。

六月九日，旨揮五道諸衛軍將校等，各使人繕脩蠹壞戰噐。

帝日與近習戲於宮内，大臣欲勸學，乃共奏擬以行遣承止阮廌、中書侍郎程舜俞等文臣六人，隨二三大臣分番入侍經筵。帝使丁福退還其奏，不納。

帝寵小竪阮供。黎察等請誅之，帝不咱。於是察等稱疾不朝。潘天爵等奏曰：「生知莫如堯舜，而猶以君疇成昭為師。自古帝王之增益聖德者，未有不由學問。況陛下春秋方富，古今治道未悉周知。大司徒察等選用儒臣，入侍左右，盖欲陛下為堯舜爾，陛下胡為忽宗社，而違其忠誠，使之憂悶不朝乎。願陛下思先王顧托之意，則四海蒙福，而陛下享大孝之禄壽矣。」

秋七月五日，哀牢又反，攻遠忙。其杻蛮擊之，獲人口十三馘九級來献。

太原鎮父道農交聰献飲泉弓。其弓通中，可立飲水。

旨揮文武内外百官等：「今卿等不奉公守法，其掌天下錢銀簿籍者，則沉滯留难，宜徵宜免，不曾分豁批奏，以致病民。管軍者不恤民病，借用物件，悉令放散，以至䘮壞，及至有事，方更營求。至於管民，惟務偏私，不私牧養，或放富差貧，市村營屋，咱訟不平，惟黨與賄；幹事不敏，惟飲與餔。又藩鎮關隘等官，或有異人徃來，漏泄迯亡，不肯用心誥捕，惟圖販鬻，以有掊克。卿等共受天祿，治天民，而所為如此，不逆天心耶。勿以朕言為虚文。若能尽心竭力，改前行，率善道，輸忠愛，恤軍民，和僚友，平獄訟，勸農桑，屏賊盗，厲廉潔，則身榮家顯，福及子孫；如有不遵，自取誅譴。」

十七日，賞内外在任官年久勤幹者，一等爵一資，錢五貫；二等爵一資。初帝使潜訪天下，至是㨿奏捉問貪污不如法者，藩鎮宣慰五道將校、各路鎮縣、宣撫、轉運、巡察等官五十三人。

以報天寺住持僧惠鴻為沙門，賜緋。

化州蒲浪縣民阮如珪為其妻阮氏屯與義子阮郎所殺。事覺，阮氏屯及郎並斬。

秋八月十一日，雷震西道軍船。

蝗害稼。

二十二日，鑄太祖及國太母金像成，命僧行點眼法，然後納廟祀之。

二十八日，黎柄、阮天錫奉北使回奏，稱副使潘寧、行人阮吉甫及從人等七人遇大疫死，明國有吊祭。

九月，試國子監各路教官及有學軍民於雲集堂。時各教官多不稱職，或互相短辱，事聞于朝，故試以汰之。仍試取軍民以充其闕。

十八日，議减税額。其在桑洲無田榖者，軍與桑地五高，民與四髙，為常業免徵，而不及鰥寡。潘天爵曰：「鰥寡，王政之所恤。今惠及軍民，而彼不預，彼非天民乎？」大司徒黎察等曰：「軍民出力役，供賦税，彼鰥寡者於國何賴？且先帝時未嘗輕减諸人，卿默無言，而今既定例，言之不置，何也。」爵對曰：「先帝時，爵未獲居言職，今職當言事，欲成國家之美耳，豈私其身哉。」於是咱鰥寡免租三高。

以黎可立為門下司右侍郎，知西道軍民簿籍。

國威路上舍社婦女阮氏玉與夫有子八人，夫染惡疾，阮氏玉不救養，盗夫財産，私通庫監阮占以圖改嫁，絞罪。

帝於後殿習騎象馳逐。會有進生山羊者，帝使騎象鬪之。山羊窮迫奮其角。象驚却墜井死。潘天爵與黎察、黎銀諫止。帝默然。

二十六日，太史裴時亨密奏十一月朔日有食，請先用秘𧗱如舊年事，以厭禳之。帝用其𧗱，賜錢五十貫。

冬十月六日，以黎景綽為内密院使，仍侍京筵；陶公僎為知審刑院事，阮文絢為知内密院事，阮叔惠為内密院副使，何栗為右刑院大夫。

旨揮京城左右伴及各道衛軍等官，其本坊本軍土分，原有巡警即修復之，置人輪守，巡警如法。又軍人、坊人於本軍、本坊築屋，不得雜居他處。

十日，旨揮大臣文武百官男女等，今後係玄黄二色不得穿用外，紺黄色不禁。

旨揮大臣文武百官軍民等，係京城土分即禁止，不許種桑，其官賜田土，聽栽種化果等物。時太史丞裴時亨言禁中忌種桑，故有是命。

帝以三品官著紅色衣不合古制，欲命以青衣易之。大司徒黎察曰：「先帝開基創業，意欲別其尊卑，以表功臣。其制既定，豈宜更改從之。」

十八日，上幸東津觀五軍覺渡。

有檳榔生纔數節而結實。涖仁路安撫使白圭以為瑞，献之，上不受。

罷政事院參議阮汝禮職爵。時降補御前武隊，汝禮以左迁，辝不赴職，大臣以王命不行，奏黜之。

二十九日，旨揮御前各軍五道諸衛軍、鎮軍及省院局人，各帶口粮用一箇月，并戦袍噐甲等件，限十一月十五日尽數，就土分點目習藝。

十一月戊辰朔，日有食，以裴時亨密奏故，不之救。

六日癸酉，雷虹見。

九日丁丑，天有声如雷，京師及傍縣地震。

斬水棠縣轉運使阮廉。廉受人絹二匹。黎察追據太祖時旨揮受賂一貫奏斬之。廉子乞代命，不許。

占城來使。

發錢五千餘緡給出征將校軍人有差。

盆忙來進象牙犀角銀布等物。盆忙與琴貴接境，見貴弗恭，恐禍及已，故先效順。帝嘉之，賫織金衣，賞其父道，仍賜使人絹匹有差。

二十一日，以西道司馬黎盃為總管，右弼黎文靈為參督，督五道諸衛軍、乂安鎮軍二萬人討玉麻州逆人琴貴，戒以嚴飭將士，撫安人民，某總管同總管、總知違令，執鎖奏請問罪。𧗱同知以下臨陣時違令及退却，許先殺後奏。玉麻在乂安之西，哀牢之東。琴貴有眾僅萬人。太祖起義時，貴嘗發兵助，順授太尉。尋復疑悔，獨引還。及賊平，乃大愧惧。然以其险遠，不能順復。貴為人貪暴，禁民栽種，不得與已争，大起宫室，以銅為柱，妻妾以百數，厚斂其民，矯言修貢，實盡自入。太祖欲誅之，以時方有事故未暇。及至是帝討之，檻送京師。

二十二日，繼天聖節。宴群臣雜呈戲衛舞劍於殿陛。頒賜新錢有差。[

二十四日，占使辝回，賜之絹匹，使黎汝覧問之曰：「占土壘等田是我地也。爾乘我國多故，奪以自肥，至今猶不言還。歲貢又不供，何也？」對曰：「臣等欲两國親愛，且叩門求火耳。然臣國主昏耄，不能咱信。臣願得朝廷使臣徃報國主，不然臣等有所言無憑信也。」汝覧曰：「朝廷豈無一箇使臣，但爾無大小之禮，使臣豈可輕往耶。」遂行尙書印信授之。

以知審刑院事陶公僎為審刑院使兼禮部尙書。公僎頗諳故典及吳俗，時有明國使將來，帝欲公僎掌應接事，故有是命。

立鎮官知軍民事。

選壮充軍。

十二月，明使朱弼、謝經來告即位及太皇太后加尊。弼入境，先使人奏帝吉服迎接。至開讀亦無舉哀，禮宴樂如常。弼等貪鄙，内嗜貨賄，而外文廉絜，每有金銀禮，遣皆辝不受，而視從者有难色。朝廷覺之，乃引從者賜宴，别室因行，酒潜以金數鎰，各納弼等𢙇中。弼等皆驚，喜不自勝。弼等又多賫北貨來，立重價，直強朝廷買之。及還，其擡扛貢物及弼等行李發人夫幾至千人。

令各道諸衛軍、鉄突五軍等濬東岸江。

十一日，以知内密院阮文絢、殿中侍御史梁天福、管領黎篭、左刑院大夫丁蘭偕北使朱弼行賫表賀明帝登極及皇太后加尊。

新刊四書大金板成。

以杜文弄為國威上路知府，何多满為天長路同知府，范時中為東道参知簿籍，何甫、裴汝領並為同知審刑院，阮宗仁為僉知審刑院事，潘公益為右刑院郎中。

命木忙司空黎可、參少尉黎車芇等共發本鎮忙兵擊哀牢道瓊等。

二十七日，賜百官文武年節錢有差。

丙辰三年 明英宗正統元年 春正月，議遣審刑院使兼禮部尙書陶公僎、内密院副使阮叔惠如明求封。

夏五月，朔大赦。

六月六日，遣審刑院使兼禮部尙書陶公僎、内密院副使阮公㨿等如明歲貢。

秋七月，充諸路生徒。

以黎叔顯為長安路安撫使。顯洪州渾村人，有政事，人服其量。

丁丑四年 明正統二年 春正月，嘉興鎮每州土酋道跪、道湯等率本州執土官大知州道禮縊殺之，㨿柵以叛、招討使何安掠討平之，俘獲跪等及其黨百餘人，送京誅之。乃以安掠為招討大使，道跪子道車為𢙇遠將軍兼本州同知州，賜冠帶衣服。

命行遣阮廌與鹵簿司監梁登督作鵉駕樂噐，教習樂舞。

十三日，明遣正使兵部尙書李郁、副使通政司有通政李亨等賫詔勑金印來封帝為安南國王 印重百两，紉象駱駝，以金為之 ，及郁等回，帝以贐禮厚賜之郁等，辝不受。

十七日，以雄捷軍管領蔡士明為正使，同知審刑院事何甫右刑院大夫阮日昇等為副使如明謝恩。

奏告太廟，以明國來封故也。

賜武官戴高山巾。初武官戴折衝巾，至是許戴高山巾，與文官同。

令五道行遣修造户籍。

考試書筭，中式六百九十人，補内外各衙門属㨿。試法第一塲暗寫古文，第二塲真草書，第三塲筭法。凣民人及生徒許入試，監生及已在軍籍者耶停。時宰執皆開國大臣，不好儒術，專以簿牒詞訟，責成有司吏属多曲事上官，故内外官缺，即保除用。其倖進之徒厭學術，事刀筆。監生亦欲廢讀書而求入吏者，故禁之。至是考試冐倖請托，且相半焉。

行遣阮廌進石磬圖，因奏曰：「夫世乱用武，時平尙文。今興禮樂，此其時也。然無本不立，無文不行。和平為樂之本，聲音為樂之文。臣奉詔作樂，不敢不尽心力。但學術踈淺，恐聲律之間难以諧和。願陛下爱養元元，使閭里無怨恨愁嘆之聲，斯為不失樂之本矣。」帝嘉納之。

命峽山縣作石人，以敬主石為之 敬主山名 。

二月，帝如較塲閲武。

以左刑院大夫丁蘭為北江上路安撫副使，調段國士為安邦路安撫副使，以内侍阮廷擢等三人為轉運副使，武隊客隊長劉伯恭為四厢指揮使。初伯恭為成山侯王通通事。丁未太祖駐營菩提，王通嘗使伯恭通問信即太祖，謂曰：「王通果能班師還國，可封汝為侯。」及天下大定，擢為隊長，至是大臣具以其事言，故有是命。

乙亥，奏告太廟。追上先帝、先后，尊號顯祖昭德皇帝曰顯祖昭德至仁皇帝，顯慈嘉淑皇太后曰顯慈嘉淑欽順皇太后，宣祖憲文皇帝曰宣祖憲文睿哲皇帝，貞慈懿文皇太后曰貞慈懿文莊献皇太后，太祖統天啓運聖德神功睿文英武皇帝曰太祖統天啓運聖德神功睿文英武大孝皇帝，恭慈國太母曰恭慈光穆皇太后，以明國來封故也。

加封天下各處神祠命官致祭。

丁景安等以朝儀不肃，紏劾殿前都旨揮使何棲、范内、黎篭等，各杖八十以下，於是朝儀稍肃。

考閲將校武藝。其考法以射弓為一藝，射箭手為一藝，楯勝負為一藝，三藝俱中者給全俸，不中者遞减，後以為常。

三月，旌表烈女黎氏之門。黎氏名輦，國威中路福林人，故胡朝宿衛梁天錫妻，有姿色，早寡無子，奉事夫家祭祀終其身。少保黎國興以其事聞，故旌表之。

旱，令天下諸路縣祈雨。

乙巳，月有食。太史裴時亨密奏隐之，不救。

都知左右班亞侯黎運卒。贈中書令字號侯，諡惠知。運恭慈皇太后之兄也 初姓范，賜國姓黎 。

帝幸西湖觀魚。

以諒山宣慰使黎弄為宣慰大使，左刑院大夫陶孟珙為本院郎中，阮允恭為右刑院郎中，祥刑院大夫阮長為有刑院大夫，水棠縣轉運武廷彦為司刑院大夫，底江縣轉運阮日新為祥刑院大夫。

夏四月，禱雨于景靈宫。

帝欲觀胡氏手詔及詩文，阮廌采録得國語詩文數十篇上之。

賜内外文武官制朝服冠帶前有差。

五月，行遣阮廌奏曰：「比者臣等與粱登同校定雅樂，而臣所見與梁登不同，願回所命。」初太祖命阮廌定冠服制，未及施行。至是梁登上書，畧陳曰：「夫禮有大朝、常朝。如郊天告廟、聖節、正旦則行大朝禮，皇帝服衮冕、升寶座、百官具朝服朝冠。如初一日、十五日，則皇帝御皇袍、衝天冠、升寶座，百官具公服幞頭。常朝皇帝御黄袍、衝天冠、升金臺，百官著常服圓領烏紗帽。夫樂有郊樂、廟樂、五祀樂、救日月交蝕樂、大朝樂、常朝樂、大宴九奏樂、中宫樂，不可一槩用之。一鹵簿大駕如銮輅則大輅、象輅、馬輅，有九龍輿、有七龍輿、有步輦、有飛輦，如儀仗則金、戈、斧、鉞、幢、幡、旌、旗、旌、節、幛、扇、五方盖。駕馬隊伍皆有多少之數，臣不勝尽錄。」書奏，帝又命登定之，登因進冠服制樂噐。大抵登與廌所定多不合，其議樂噐輕重大小多相違，奏不同，故廌辝其事。帝從登議，卒行之。帝謁太廟，罷倡優戲，不奏滛樂。

命侍御史阮永錫復職。時有同軍管領黎忠赤私役軍人及所行非違等事，阮永錫劾奏當貶。知詞訟鄭克復為忠赤營觧，永錫乞併問之，帝不許。後日永錫上章辝職，未得旨，不肯就列。丁景安、馮榮奏曰：「永錫何如，不使復職？」帝乃命復之。

上書令參知政事知北道軍民簿籍事亭侯阮覽卒，贈入内太保諡忠靖。覽身黑而長，有才辨。

六月旱，虫復傷稼。令諸路鎮祈雨。

以入内少尉參知西道諸衛軍事黎慎為參知北道諸衛軍事，入内少尉上南策衛總管黎朗為參知西道諸衛軍事，天關衛同總管黎論為南策上衛同總管，判大宗正寺鄭克復知北道軍民簿籍，清化路都總管黎理為北江下路同總管，知内密院事阮文絢為順化路知府，政事院參議阮宗除為清化府同知府，阮汝僎為政事院參議。
