旨傳歳季刷訟事例，遞年十月，御史臺送下該道，轉送內外各衙門，備類所勘諸訟，並詳註事由，納在後次官，俟刷畢，以次轉納在御史臺，御史臺亦類本衙門所勘諸訟，及具類前次簿轉納，侍旨論行，以備黜陟。

庚戌，八年（清康熙九年）[1670]

春，三月，火星入南斗。

月入南斗，色赤。

金星入太微。

命山南參政碧江子黎得全，刑科都給事中陳春榜等齋論文，往諭順廣阮氏。于時得全等奉命，至布政日麗海門，使行人先遞關文通報，又以言詞往復數四，阮氏拒命不納，得全等遂回京。

夏，四月，貶山南處憲察使黎致平爲海陽道監察御史，以督押堤路料事未明故貶。

命禮部左侍郞阮國櫆，吏部右侍郞鄧公櫍陪侍經筵。

五月，不雨，人多疫癘，上清心密禱，仰祈天貺。

旨傳凡奉給官田，止許耕種本貫十畝，其餘照收稅錢，不得濫耕。

六月，以提督晉郡公鄭檱爲都督僉事，左校點禎祥侯黎時宲爲參督。 〈 檱，陶光饒之子，奉賜姓鄭。時宲，黎時憲之子。 〉

貶山西參政武兼爲戶科給事中，以備類堤路緩期故也。

命少尉豪郡公黎時憲爲統率，吏部右侍郞潤裔侯胡士揚爲督視，將兵經略宣光地方。時宣光麻福長之子惠挺麻福蘭及其弟趂勝麻福淀聚衆劫掠，方民騒擾，上乃命時憲與參督詠郡公阮德霑等分道往撃，擒獲福蘭斬之，福淀北奔入內地，時憲等乃安集州民而回。

秋，七月，以陳興學爲參督朝潤侯，陳輿讓署爲衞事朝憲侯，以其能糾率鄕兵，襲撃賊黨，再隨軍討賊，故論堅義功，乃許之。

贈工部尙書狐郡公阮道安爲少保，追念其奉侍王潛邸講學故贈之。 〈 道安，慈廉福演人。 〉

九月，鄕試各處士人。

旨傳：分補鄕試場供頓事例，凡某縣有應除某社民，許二司照本處各縣平補共受，以均力役。

冬，十一月，會試天下貢士，取合格陳世榮等三十一名。

旨傳：禁通同外國盜賣銃口。

立賞吿捕强盜令，今後如有捉得强盜，並探得盜劫殺人者，重者賞以官職，輕者賞以銀錢，或饒官役，其高藏停止，以盜劫罪罪之，或罪人在'迸，知情容養者，按律論行。

十二月，以署衞事舒泰侯阮仕健爲參督，工科都給事中黎公朝爲禮科都給事中，以其奉差開例，爲民所保故也。

辛亥，九年（清康熙十年）[1671]

春，正月，殿試，賜劉名公進士及第第一名，韶仕琳進士及第第三名，黎有名，武廷臨進士出身，黎雄稱等二十七名並同進士出身。

二月，命官閱選四鎭另兵，補入除伍，時加敎習，以俟明年大擧。

夏，四月，兵部尙書潁郡公阮悌致仕，加陞少保，悌時年七十八。

秋，七月，命朝臣各舉所知，凡有學行政術堪爲守令者，二品擧四人，三品至五品擧三人，六品至八品舉二人，各以名聞，付吏部銓除任職，擧得其人者，議加獎賞，如見或負所薦，肆爲貪墨，許先陳言，免其連坐，若隱不以聞，罪亦如之。

八月，己酉朔，日有食之。

清朝平西親王欽旨，委開化鎭標遊撃曹，知府劉，解送迸罪人麻福淀竝伊家人就交界，乃差官領回，與麻福長並誅之。

九月，命兵部左侍郞黎仕澈，吏部右侍郞鄧公頊等考課內外各衙門，時同存澤獨任都御史，勘訟多有逾期，以是罷職。

冬，十月十五日，帝崩，群臣上尊號曰：豁達睿聰剛毅中正溫柔和樂欽明文思允恭克讓穆皇帝，廟號玄宗。

十一月十三日，奉玄宗穆皇帝梓宮回葬於暴盛陵，立乾龍殿奉事之，從皇太后鄕也。

初，神宗崩，皇次子維禬時方二歳，王與正妃鄭氏玉瓏養之府中，涵養薰陶，成就德性，至是玄宗崩，無嗣，王乃旨諭節制府及大臣文武百官曰：「我聞天下者皇朝聖祖神宗之天下，頃遭國運中衰，致使莫姦上僭，時我先祖考奮起義旅，推尊夾輔列聖皇帝，掃除莫氏，收復京城，開拓封疆，奠安國勢，好通北國，王爵晉封，玆我承祖宗功德之傳，任社稷生民之寄，篤忠貞大節，昭精白一心，纘修先緖，保乂皇家。當神宗淵皇帝在御，則協恭同寅，懋勉政事，夙夜謀慮，興致太平，迨神宗淵皇帝陟方，則亨屯濟蹇，左扶右持，明言用保，弘濟艱難，尊立大行皇帝於幼沖，嗣位之初，薰陶聖德，就將敬學，聲名洋溢外方，信義有孚上國，寵以王章，榮以金印，居位垂有十年，時和年豐，民康物阜，號令典开，煥然可述，加以內平四海，外譽百蠻，其土地之廣，人民之衆，視於昔時，大有逕庭矣。詎意本年十月十五日，大行皇帝上賓，嗣承猶乏，第念神器至重，惟先君之子有賢德者，足以克堪。今皇弟黎維禬，乃先帝神宗淵皇帝之次子，適値先帝於倦勤之日，甫初二歲，奉囑託阿保鞠育于府中，蒙養匡救，敎導誘掖，正言正道，日使聞行，鼓年十有一，德年俱長，賢孝夙聞，可承大統，應尊立卽皇帝位，以副天下臣民之望。節制府暨大臣文武百官等，當體我至意，同心修輔，夙夜祇勤，各盡當爲，以成致治之功，以躋悠久之盛，保永世惟帝惟王之業，勗哉。」

是月十九日，丙寅，王親率節制府曁大臣文武百官，尊立皇弟維禬卽皇帝位，以明年爲陽德元年，大赦。

尊王正妃鄭氏玉瓏爲國太母。

嘉宗美皇帝

壬子，陽德元年（清康熙十一年）[1672]

春，正月，仍給開國功臣黎來祭田，留孫姪世守祀事。

三月，以楊澔爲御史臺都御史，阮宗澧爲吏部左侍郞，阮茂材爲副都御史，黎得全爲僉都御史。

夏，四月，王以廣南阮福瀕久違朝命，負固不服，吿祭于天地神祗，聲罪致討。

命副都將太傅莅郡公鄭楝爲統領，預往乂安屯鎭，協與統率少尉當郡公陶光饒規料布置，控制邊方。

以范質爲大理寺卿。

五月，鎭守乂安處兼鎭布政州統率官左匡軍營副將少尉當郡公陶光饒卒。光饒奉侍王潛邸日久，累期討賊，安內靖外，多有勳勞，在鎭凡十八年，令行禁止，盜賊屛息，邊睡晏然，年七十一，卒于鎭，贈太宰，賜諡純謹，褒封爲福神，立祠享祀。 〈 光饒，青威泉甘人。 〉

六月，王親扶皇上御駕親征，委節制太尉宜國公鄭根總提大兵直進廣南，順化地方。時御駕南征，寛郡公武公俊在京，遁歸宣光，攻劫州民，留守京城少傅奠郡公鄭楃差兵追殺之，盡獲其黨而還。

副將少尉美郡公鄭桓卒，贈太保。

工部尙書少保錦郡公致仕阮厚眷卒，年九十五，加贈戶部尙書，賜諡文斗。 〈 厚眷，至靈樂山人。 〉

秋，閏八月，大軍進到布政州，差諸將分道進討。節制太尉宜國公鄭根親率大兵渡河，頒曉諭于頃化，廣南二處民人曰：「伐罪救民，乃王者興師之義，爾之二處人民本是皇朝聖祖神宗之土地人民，非阮氏開拓之所有，仰荷先聖王念及莩葭之親，奏知先皇帝，准許端國公鎭守二處，供納貢税，以資國用，指誓天地，期以始終，盡節爲臣。于時先聖王志厲恢復皇家，勦除僞莫，端國公居在外鎭，曾無汗馬寸功，及天下大定，始赴京拜賀，先聖王量廣含弘，不敍勳勞，止以親義，仍具本加以職爵，寵祿優厚，位冠廷臣，不意違背約盟，陰圖反側，於庚子年誘使姦臣作亂，私自迸回，有乖臣節，正當裁之以法，先聖王憐愛回容，宥其過失，况差官齎捧勅書，曉諭事理，而焚毀使館，圖劫勅書，陰辱使命，其不軌之心，已萌于此，自後循習，畧不必言。上年差官齎諭，曉以君臣大義，示以禍福兩端，欲彼革心歸命，以免爾民兵戈之苦，共享太平之福。詎料彼孽不能覺悟，更騎慢辭說，拒逼欽命行人，其叛逆不敬之罪，孰甚於此。夫土乃王土，民乃王民，彼之竊據此土者，不知是何名號，而深溝高壘以逆命，厚賦重歛以虐民，脇爾以執戟執戈，何有乎班聯職秩，致爾失學書學禮，何有乎科目功名，迹其所爲，旣負固作逆，又拒我朝廷，再荼雲方民，彼之罪悪如此，容可置而不問乎。民之倒懸如此，容可恬而不救乎。事非得已，兵正言興。玆我恭奉大元帥總國政尙師太父德功仁威明聖西王，翊扶皇上，飭駕親征，専委我以總提大兵，號令諸將，分道進討，期以萬全取勝，盡殄逆徒而後已。爾二處人等，倘能背暗向明，歸仁避虐，或倒前戈以投降，或詣軍門而出首，名目則赦過賞功，小民則輕徭薄賦。倘或別處人民畏罪而逃，有爲賊所誘，竄居于此，如見大兵進至，先來歸命，亦得赦過錄用。若執迷不悟，則火炎崑崗，玉石化焚，到此時節，爾等將安逬乎。特諭。」

冬，十一月，統率黎時憲督本道官兵，直進賊外壘，差所屬僉裳侯梁登光，禎祥侯武俊材乗夜奪戰賊徒于多吝處，燒毀賊寨，斬得賊馘，收得賊旗幟器械，調詣軍門獻納。

以梁登光爲參督，武俊材爲提督，賞其能先登破賊也。

副將都督同知衞郡公鄭陛卒，贈少保。

十二月，王以順廣地濕，又値隆冬寒凍，士卒難久留，遂奏知于帝還師，凡俘獲賊人男女老少皆給錢米發回。

命副將少尉豪郡公黎時憲鎭守乂安處，兼鎭布政州，陪從兵部左侍郞桂海侯黎仕澈爲督視，陪從兵部右侍郞海山男阮名實爲副督視，控禦邊陲，保安方民。

追贈南征陣亡將士職爵田祿有差。

癸丑，二年（清康熙十二年）[1673]

春，正月，車駕至京師。

命阮廷正，裴廷員，黎公朝等往關上候命。

三月，遣正使阮茂材，胡士揚，副使陶公正，武公道，武惟諧等二部如清歳貢，附吿哀事。

賜參督膠璿侯陶登用郡公爵。

以潘兼全爲吏部左侍郞，阮國樾爲戶部左侍郞，范質爲副都御使，申全爲吏部右侍郞，黎榮爲戶部右侍郞，阮廷正爲禮部右侍郞，武良爲刑郞右侍郞，裴廷員爲工部右侍郞。

以同存澤爲兵部右侍郞。先是，存澤任御史臺，勘訟逾期，罷職，至是復用之。

七月，起復參從吏郞尙書兼東閣大學士國老參預朝政太保燕郡公致仕范公著入朝掌六部事，參賛機務。

令文官入王府內閣議事，奉侍內閣自此始。

九月，陶光輝有罪伏誅。光輝乃光饒之子，藉父功蔭，蒙加職爵權祿，配以郡主，而乃驕弄自恣，多行悖逆不道，又陰營居禁地，有訴吿事發，付下廷議，盡得情狀，論梟首以正條律，王念彼父多有功勞於國，降賜絞死，倂誅其黨兼禄侯鄭楏。

鄕試各處士人。是時清華處參政武求誨多受銀錢，寄托士人為 肆場。奉天府尹吳策諭應務試場，潛將文書入場，私使家人代寫試卷，混送入考取中，規取錢財，事覺，並加徒刑。山西處參政黎志道私考士人失實，又於場中以無中卷標名中榜，及多寄托士人爲肆場，論罷職。其各府縣校備類士人得實者獎賞，失實者贬罰，各有差。

冬，十一月，會試天下貢士，取合格阮公望等五名，及殿試，賜裴光運等並同進士出身。

十二月，考天下士望，取阮洐等三十名，除內外任各職。

罷參從宰相刑部尙書芳桂侯黎斅，東閣校書梅林子張論道等職爵，贬吏部左侍郞瑞郡公潘兼全爲太常寺卿侯爵，兵部左侍郞桂海侯黎仕澈爲諒山處憲察使職伯爵，以其便許勅旨，幷憑批各衙門吏應務，間有多少故也。

以阮國櫆爲吏部左侍郞，阮曰庶爲吏科都給事中。

參從宰相兵部尙書川郡公陳登選卒，登選爲人沉毅端正，學識該博，南征之擧，參賛軍務，籌畫有功，至是卒，贈戶部尙書少保，賜謚雅量。 〈 登選，安勇黃梅人。 〉

陪従兵部尙書少保潁郡公致仕阮悌卒，贈戶部尙書少傅，賜謚惠虞 〈 悌，玉山禾場人。 〉

甲寅，三年 〈 十月以後，改德元元年 〉 （清康熙十三年）[1674]

春，二月，令旨訓誡各職司，大畧以爲宰相之職，在乎進賢退不肖，當量才授官，度德定位，使鄕大夫各當其任，不得以私心白用。吏部之職在乎權衡人物，當察言行觀器識，可爲京官者除京官，堪爲守令者銓守令，不可御私取舍。刑部覆視之官，如見重囚，付下覆議，合公同審讞，務以得情爲本，不得稽滯逾期。御史耳目之任，所以振紀綱而警風采，凡宰執有過，將臣有失，百司違法，時政有闕，並許糾劾陳言。提刑監察御史職専諍論審瓛案問糾劾察錄照刷等事。監察御史彈劾之責，如見時政有闕，百官有過，當陳言糾劾。吏科繳駁之任，如見吏部銓序非才，則論駁封還。刑科亦繳駁之任，如見刑部審讖不公，亦論駁封還。提領職掌整理畿內橋梁道路，開渠决水，救火防姦。府尹弾壓之官，如見權責勢家不等員人，驕縱遊俠，弗遵法制，許得彈糾懲治。鎭守留守職専擒制盜劫，防禦姦非，當保安方民'不得擅置非例職名，肆爲民擾。憲司職掌，如見本處災異水旱，一體陳言，承司府縣肆行違法，鎭守留守不禁姦非，並許彈劾糾奏，又巡行屬內，廉訪疾苦，査勘權勢，脅捉諸訟。承司朦方面之重寄，如見所屬官司，政治均平應保擧，有不如法者糾擧。郡守民之師帥，如見屬內縣官有政績稱職者保擧，不稱職者糾擧。縣令親民之官，當存心撫字，勸課農桑，興便除害，留意教化，使仁讓風行，告訐俗易。其義婦孝子，亦當轉達旌表，以厚風俗。凡內外各衙門官，如見本吏某人奉公守法，廉勤練達，年月積累，無有過犯者，保擧之，某人恣行貪冗，志在規財，怠慢廢事，有過犯者，卽糾遞斥去。

三月，以王嫡孫副將鄭抹爲左都督。

夏，五月初九日，陪従吏部左侍郞蓮池子阮國櫆卒。國櫆爲人慷慨敢言，訃聞，上深爲哀悼，贈兵部尙書池郡公，賜謚剛忠。 〈 國櫆，青池月盎人。 〉

以黎教爲兵部左侍郎，潘兼全爲刑部左侍郞，黎仕澈爲工部左侍郞。先是，斅等緣事旣罷貶，至是復用之。

六月六日，太白晝見，與日爭光。

賜碩忠侯黎時海郡公爵。

秋，七月十八日，帝以王世子節制太尉宜國公鄭根功望隆重，晉封爲元帥典國政定南王，其册文曰：「皇天生賢聖之才，所以壽至治，人君優尊貴之禮，所以表殊勳，亶協榖辰，載數華册，特進開府欽差節制各處水歩諸營兼總政柄太尉宜國公鄭根，英雄蓋世，氣象過人。昔先君恢復舊疆，多賴前王經綸屯亨之力，曁朕躬光膺景命，全資師父造就蒙養之功。保國永奠鴻圖，傳家深貽燕翼，啳惟王嗣克暢皇猷，任征伐則南鋤阮孽，北掃莫徒，功特高宇宙，總政柄則內安中國，外服遠裔，德彌暎乾坤，望允孚四海之心，位當冠百僚之首，特遣特進金紫榮祿大夫參從吏部尙書兼東閣大學士國老參預朝政掌六部事太保燕郡公范公著捧齎金册玉章，晉封元帥典國政定南王，榮加圭瓚，用啟宇田，尙其受命承休，秉彝愼位，政詳典章法度，恪守成規，德得位祿壽名，誕膺申眷，贊皇家緖綿於有永，衍王室業保於無疆，王其欽哉。」

旨准自今王府頒布命令曰令諭，臣民進啟者曰謹啟聞，副王府布令曰令旨，進啟者曰謹啟。

八月，王諭定南王曰：「王者創業垂統，必貽厥嘉猷，世嫡繼體守成，當遵其善法。玆我承家丕緖，攬國大權，修王業，紹先王積累之基，興起治功ノ計安天下，贊聖皇，承列聖繼傳之統，謐寧海宇，磐奠國家，泰山安保鴻圖，豐芑謀深燕翼，於庚子年，已奉加開府位，委總政機，乃能忠愛君親，明習機務，典司庶政，令簡肅，中外悅從，經營四方，威震耀，藩侯賓服，功宴多社稷，寄堪任生民，我仍奏知皇上，欽遵勅旨，晉封王爵，授以總裁國家庶務，內統百官，外均四海，位至隆至重，謨是訓是行。今其知業保已成，幾圖不忽，防非窒慾，正心修身，一言一行，祖宗之懿德是遵，一政一令，祖宗之成規是述。日與親勳大臣文武百官協同心德，共求治理，區處世務，以興太平，官人則量才能課功狀，使官皆稱其職，求賢則察言行試政事，使賢咸登于朝，任將則御以恩威，使將咸樂爲用，愛民則省其征役，使民皆遂有生，爵賞刑罰之權公操信必，禮樂敎化之本，加務詳明，如是，則政事得以脩，紀綱得以振，文德洽而武功成，中國安而外夷服，規模混一，宗社久長，以衍億萬年惟王之業，尙其敬之，以副我委任傳授之意，玆諭。」

帝尊封親生母黎氏玉環爲昭儀。

冬，十月，改元德元，大赦。

旨准推恩武班陞次太傅驚郡公鄭杖，秉郡公鄭（木跬），莅郡公鄭棟等並爲太宰，少尉雲郡公鄭榩，豪郡公黎時憲等並爲太傅，少尉安郡公鄭欉，兼郡公鄭樹，少傅奠郡公鄭楃等並爲太保，恩郡公鄭棉爲少尉左都督，詉將良郡公鄭栐爲少傅，濯郡公鄭𣜰，祿郡公丁文左等並爲少保，詠郡公譚景堅，纉郡公鄭（木森），燕郡公鄭𣔆等並爲右都督，副將孤澤侯鄭楡爲都督同知郡公爵，副將謙郡公鄭橡爲都督僉事，其餘各陞職爵有差。

廢潘兼全爲庶人，送歸清華鎭居住，以其累行事犯故也。又以黎斆，黎仕澈等黨與兼全，貶斅爲興化處參政，仕澈爲太原處憲察使。

十二月，吏部右侍部申全等除內外任各職一千二百三十九員名。

貶乂安處參政梁實爲東閣校書，以其抑取士人銀錢故也。

乙卯，德元二年（清康熙十四年）[1675]

春，三月，使臣阮茂材，胡士揚等回國。

夏，四月三日，帝崩，群臣上尊號曰寛明敏達英果徽柔克仁篤義美皇帝，廟號嘉宗。

論奉使功，以阮茂材爲刑部尙書子爵，胡士揚爲ェ部尙書郡公爵，陶公正爲刑部右侍郞，武公道爲工部右侍郞，並男爵，武惟諧爲東閣大學士子爵。

六月，奉嘉宗美皇帝梓宮回葬於福安陵，立天寧殿奉事，從生母昭儀故鄕也。是時，王與正妃親行拜哭禮，極其哀慟，定南王亦親送至江津行禮，曲盡哀敬，文武臣僚見者流涕。

十二日，皇弟維袷卽皇帝位。初神宗臨崩，囑與王曰：「宮人鄭氏玉（木竹）懷妊方四月間，未卜男女，尙賴王其保護之。」及生而體貌奇偉，年九歳，王育之于府中，至是，王親扶登殿，卽皇帝位，改元，以明年正月爲永治元年，大赦。

定六部職掌事例。吏部掌官爵封賜銓選考課黜陟之政，塡充補給之事。戶部掌土地人民倉庫錢糧調發之政，祿食貢賦鹽鐵之事。禮部掌禮儀祠祭慶宴學校科擧之政，衣冠印符章表貢使朝覲之節，兼總司天醫卜及僧道敎坊同文雅樂之屬。兵部掌兵戎禁衞車馬儀仗器械之政，邊夷鎭戌驛庸險要緊急之事。刑部掌律令刑法按覆獄訟之政，治五刑之罪。工部掌城池橋梁道路土木工匠之政，繕修營造之事，山林園苑川澤之禁。

秋，七月，以武惟志爲戶部尙書，阮茂材爲兵部尙書，申全爲御史臺都御史，鄧公瓆爲吏部左侍郎，黎榮爲戶爲左侍郞，阮公璧爲禮部左侍郞，同存澤爲工部左侍郞，阮名實爲吏部右侍郞，武惟諧爲兵部右侍部，裴廷員爲刑部右侍郞。

九月，鎭守乂安處兼鎭布政州統率官左中軍營副將太傅豪郡公黎時憲卒。時憲爲人智略勇敢，有機變才，治軍號令嚴肅，毎出征伐，數立奇功，年六十有六，卒于鎭，贈太宰，賜謚嚴智，褒封爲福神，立祠祭祀。 〈 時憲，雷陽富豪人。 〉

命右都督燕郡公鄭𣔆署鎭守乂安處，兼鎭布政州。

命阮公璧，陶公正入侍經筵。

貶僉都御史杜善政爲戶科都給事中，以其勘訟失當故也。

冬，十月，吏部尙書兼東閣大學士國老參預朝政掌六部事太保燕郡公范公著卒。公著爲人深沉簡重，行有操術，輔王於潛邸日，籌畫居多，當國日久，法度屢有建明，年七十有六卒，贈太宰，賜謚忠勤。 〈 公著，康豪遼川人。 〉

十一月，鄕試各處士人。

十二月，旱。

以范質爲刑部左侍郞， 武惟諧爲御史臺副都御史，阮曰庶爲僉都都御史，韶仕琳爲吏科都給事中。
