純宗簡皇帝

癸丑，龍德二年（淸雍正十一年）[1733]

春，正月，禁天下營造寺觀佛像。

二月，罷情願兵。保泰中立募法，聽民情願爲兵者，薦補隊伍，因以所居田，給爲粮。其後情願者衆，至是以給田數多，租例減少，罷之。

赦四鎮逃欠兵額。先是，四鎮一兵，以田丁耗少，並獲減率，至是覆議揀補。時，宰臣阮傚等，以爲兵在御得其道，不在衆多。苟徒增虛數，則養兵費廣，適爲民病。今一兵數額，倍於昔時。除減纔數千人，亦不爲少。且兵率少，則田租入例，於國用有所資，而貧民亦藉以爲生。舊所除減，請仍赦免。王從其議。

三月，減淸華巡司商税。時，淸華米貴，留守阮壽長請許粟米船，免二月征，以通商賈，便民食。從之。

夏，四月，會試舉人，取合格阮胡頻等十八名。殿試，賜汝仲臺進士及第第一名，陳仲察，阮胡頻進士出身，阮其任等十五名並同進士出身

秋，七月，申明勾刷勘論訟例。

八月，以武公宰爲高平督鎮。未幾以黎偉代之。

罷知工番祭酒武公鎮職。公鎮當官執法，不阿權貴，以勘訟忤旨，罷歸。

令各處鎮承二司，歳以季冬，親勘堤路，上其籍，復命府僚官覆勘之。遂爲例。

陞阮輝潤工部尙書，范廷鏡都御史，杜令名吏部右侍郞，高輝濯戶部右侍郞，阮公宷工部右侍郞，武暉副都御史，阮翹僉都御史。

罷河道官。初，置河道官，令勘諸道洲土生落，增減租賦。至是，以河洲生落，年月尙遲，使者歲往催促，更滋民擾。遂議停省，所在洲土，許縣官査勘，具實上之。

擢武方岳進朝。

冬，十月，復應制例。舊制，進士榮歸後，造京召試五言於萬壽殿。合格者賜鈔陞級，謂之應制，甲辰科始免試。至是乃命行之。

少保阮公基卒。公基雖貴，不立産業，有清貧名。贈少傅。 〈 慈廉明早人。 〉

簡汰六番吏。

以高輝濯爲吏部右侍郞。丁輔益爲吏部，在職不謹，貶刑部，以輝濯代之。

甲寅，三年（淸雍正十二年）[1734]

春，正月，印五經板，頒布天下。王親製序文。

淸華土酋郭公施嘯聚刼掠，留守阮壽長不能制，惧以聞。朝廷以鎮職擒盜，不宜以事塵瀆，乃督壽長緝捕之。

三月，命文臣阮傚，范謙益等，分刻四書，諸史，詩林，字彙諸本書，頒行。

擢副知阮貴慜進朝，仍見授寺鄕職，知戶番。

五經板成，命藏於國學。

擢副知阮公倫進朝，授寺鄕侯爵。

作瓊林寺，以海陽三縣民夫充役，開河四段，以通運船路。拽木輦石，工常萬人，晝夜不得休息。

夏，四月，申飭諸訟越鳴禁。

以段伯容陪從都御史，高輝濯爲吏部左侍郞，阮仲常爲戶部右侍郞，阮公宷爲刑部右侍郞，阮輝敦，武暉爲工部右侍郞，黎有喬爲副都御史，阮逢時爲僉都御史。

以黎時寅，阮時雨，陳登輝署府事，黎增，鄧廷鑰權府事。

夏，五月，申飭敎條。旨諭天下軍民曰：「古先聖王，統御臣民，保國制治，必以敎訓爲先，國家善政，星明成規，具在敎條誕布，嘉訓孔彰。第纪尋漸久，澆薄浸生，玩偈者指憲網爲可漏，昏愚者被訟棍之所幫，鼠雀屢興，狴犴未靜，遂至屈膝公廷，委身法吏，傾貲破産，所不勝言，何知違敎作朋，陷於罪戾。嗣後有過必改，見善當思，念五刑之可畏，則日月之相規，知三尺之無容，則時之自勵。兵有超距投膠之樂，民有尊君親上之忱，習俗粹美，刑揩不用矣。」

禁官軍民庶，常用器物，雕刻篆字，粧飾華美，工人毋得競造奇樣販賣，違者罪之。

秋，七月，賜范廷鏡，高輝濯郡公爵。

罷右諭德珥佗伯黎偉職爵。偉鎮高平，政務刻薄，搖動邊情，屢以細事瀆請，廷議以不稱其任，請罷之。

黜雲郡公社伯品爲安廣巡守。尋褫職，賜死。

貶禮部尙書少傅農郡公阮傚爲刑部尙書少保，免參從。時，朋黨事起，王性多疑忌，果於誅譴。傚爲相，專務仁恕，數忤旨。至是欲誅伯品，獨命傚議，傚故緩之。王大怒，遂貶。

以阮輝潤爲禮部尙書少傅參從。

命修國朝會典。

冬，十月，淸遣翰林院侍講學士春山，兵科給事中李學裕，册封帝為安南國王，行諭祭裕宗禮。

以順郡公阮明珠領京北，尋轉山南。以吳福塔代鎮。

帝遣官齎捧册璽，進封王爲大元帥總國政尙師太父聰德英毅聖功威王。

推恩文武。加阮傚吏部尙書少保，范謙益禮部尙書並仍參從，餘各陞職有差。

殺故相諒山督鎮甸郡公黎英俊，以丁嘉亨權督鎮。英俊以文學名，性沈密，與公沆並相。晚年頗招權，王久不悅。會有言在仁王時，與公沆，張仍，杜伯品，有易儲之謀。王疑之，卒以次貶降，賜死。中外憫之。

乙卯，四年 〈 五月以後，懿宗永佑元年 〉 （淸雍正十三年）[1735]

春，正月，國老致仕大司馬應郡公鄧廷相卒。廷相家世勳蔭，以少雋登科，歷位相將，爲五朝耆舊親信，禮貌絕異群僚。子廷顯，廷諌，廷瓊，孫廷謐，皆尙公主，餘多爲顯官，聲華顯耀，門地無與爲比。時人謂之國老仙。卒年八十七，贈大司徒，賜地爲塟。後，追封福神。

命參從阮傚，勘察山南，令審民屋稠稀，裁定戶口。

霜降。

命官査核內外各衙門吏。

三月，以顯忠侯鄧廷瓊留守淸華。

以工部左侍郞義派侯范廷容鎮諒山。

夏，四月，太白犯火星。

甲申，帝崩。上尊號曰：寛和敦敏柔遜謹恪沈潛坦易簡皇帝，廟號純宗。皇弟維祳卽皇帝位。先是，帝不豫，王命重臣入寢殿起居，因察諸皇親可立以聞。時，維祳年十七，少皇子維祧二歳，以王太妃從甥，育於府中。王以爲貌似先帝，乃決計立之。甲午，告太廟，丙申，卽位。改元永佑，大赦。以誕日爲春和聖節，赦天下今年租庸十二。

參從吏部尙書少保農郡公阮傚卒。傚爲人重厚，以方正自持。好培植士類，引接後進，士自一命，皆以禮接。晚秉大政，思矯苛切之法，平賦役，弛征榷，百姓賴之。卒年六十二，贈太保，尋贈大司徒，加封福神。

作行宮於洽和茱山。

九月，丁酉，朔，日食。

王製樂歌六章，曰：隆平，淸平，容平，和平，靖平，承平。令樂工肄習，以朝賀大禮奏之。端明開寶日，奏三章。旣而曰廷奏樂章，天子禮也，自今毋得舉樂。

王雅好文藝，嘗以朝會之隙，召侍従諸臣曲宴閣中，時於養正堂八角亭，西宮鳳閣，數賜引見，討論墳籍，商榷文義，或示以真草隸篆字法，或押韻令試賦，旁及咨京記頌銘簌傳引，今朝詔制景物題詠悉有。考試中者，面加獎賞。又命編集本國詩文，彙目分類，詳作者姓名，以備進覽。時，霖郡公高輝濯多所酬奉，最稱旨。阮公宷，武惟宰，阮卓倫，楊濿，阮德暉，阮翹輩，亦以文學見親。管頴能背寫平吳大誥全篇，授山南督同，於是儒臣，莫不激勸。

懿宗徽皇帝

丙辰，永佑二年（淸乾隆元年）[1736]

春，正月，建瓊林，壺天，香海三寺。役峽山，水棠，東潮，金城，靑河諸縣民營之。蠲其郵亭堤路錢。時，宮觀寺宇，營繕相繼，紫陽，郿墅犬極土木之華。內使採買押作，抑勒苛刻，農商皆弛所業，民寢不堪矣。

進封王弟鄭楹欽差各處水歩諸軍大尉恩國公開亮國府攝政務。月以三番見百官於擇閣，起三爲限。群臣有所關白，曰謹稟。時年十七。

貶太傅超郡公阮嘉珠爲右都督，屬乂安屯。先是，嘉珠鎮乂安。己酉聞國 卹，自以握重兵，懷疑惧，百計求入朝。王時欲以嘉珠復鎮，會嘉珠言灾異不合。因以指斥罪，斥出之。

二月，擢東閣校書阮暐爲刑部右侍郞，賞能告劾故相阮公沆之功。

三月，殺乂安督率添郡公張仍，以超郡公阮嘉珠代鎮。仍與奮郡公張饒，皆太尊胞弟。王疑仍與諸大臣有黨，權臣洽郡公亦忌之。密使太監溢忠侯賣毒酒賜死，因歸罪嘉珠擅殺，朝廷置不問。仍先朝元舅，以忠誠自許。雖預勲戚，常恂恂矜莊。後贈太宰，追封福神。

范謙益進審治一覽書，賞以銀緞。

以大司空鄭檡掌府事。

夏，四月，以參從兵部尙書高輝濯爲禮部尙書，范廷鏡爲兵部尙書，都御史段伯容爲刑部尙書，刑部右侍郞阮暐爲兵部左侍郞，東閣大學士阮照爲刑部右侍郞。

五月，府試，賜鄭穗進士及第第一名，阮國傚及第第三名，黎阮滂進士出身，黎阮霑等十二人並同進士出身。舊制，禮部中格士人，殿試賜第。是科嬖臣洽郡公黃公輔與穗厚，啓王召試府庭，擢穗首選。穗素有名，人以是竊議之，卒不能自白。

以奮郡公張饒爲山西鎮守，董郡公鄧廷諫爲京北鎮守。

以炳郡公武必慎，講郡公黎增署府事，范廷鏡入侍參從。

六月，定兵官祿錢例。

賜參從述郡公范謙益阿保佐理功臣，油郡公陳廷玉輔國功臣。

以參從霖郡公高輝濯兼東閣大學土。

加國老大司徒宣忠公鄭攢，參預朝政惠郡公陳登輔，國老。

罷始揀兵歸農。初，保泰中，揀法一計丁口爲率。至是參核兵籍諸戶，舊有出兵者，留隸諸衞，餘皆還復民伍。

賜文官隨行兵率有差。進士科，狀元五十五率，榜眼五十，探花四十五，黃甲毎員四十，同進士毎員三十五。東閣科，第一中格三十率，第二中格毎員二十五，第三中格毎員二十。

時，經史印板頒行，令學者公相授受，禁買北書。

禁妄訴漏田。

大疫。人畜多死，量減兵戶舊額有差。

定輸錢補官令。文武官及百姓，並聽輸納。除授職品，高下繁簡，視錢數多少爲差。朝班六品以下，納錢六百緡，陞職一次。民人納錢二千八百縛，除宴任府官，一千八百緡，除寔任縣官。

作崇嚴寺行宮。

丁巳，三年（淸乾隆二年）[1737]

春，二月，甲戌，月食。

王幸腹龍寺。

均府中奉侍日數。舊制，諸臣奉侍月九番，府堂三番，以二起限。內閣六香，以九起限，至是命省其三。

定亮國府朝見位次，及冠服儀杖之制。

改授都指揮使順郡公阮明堅爲刑部左侍郞，瑾壽伯阮廷瑾爲禮部右侍郞。明堅，廷瑾皆不學武人，驟居文階崇品，不惬時望，明堅尋復武班。

夏，四月，命范廷容，陶黃實等，添差府僚，勘斷詞訟。

禁沿途驛遞。命鎮閫以時機察，無部憑與鎮憑者，罪之。

五月，以禮部左侍郞炎嶺侯阮璿爲兵部左侍郞，翰林承旨黎有喬爲工部右侍郞。

王鑄大佛像于瓊林寺。令百官計品入銅。

以勒郡公丁文佳，提領軍務。

命暉郡公吳廷碩參從，陞兵部尙書，與范謙益並參從。

六月，兵部左侍郞，右司講炎嶺侯阮璿卒，追贈福神。

免四鎮及安場府積缺租賦。

禁北人入淸，乂境。時，北人多潛入山林，竊採桂皮，故復申是禁。

遣使如清，以阮令儀，黎有喬等充正副使。

秋，九月，戊子，王誕日。百官上萬壽頌。

以鄭穗爲東閣大學士，添差府僚。

作南澗行宮。 〈 屬至靈縣。 〉

王幸茱山行宮。

山西太原盗賊群起，命譚郭卿，阮廷櫪，阮伯璘，阮仲棍等討之。時，有僧阮當興聚徒三島山中，往來民間，哄誘愚俗，人多從之。衆至數千，僞立稱號，署設官属。草澤不逞之徒，往往響應。時，天下承平，不知有兵革。至是忽有邊警，遠近喧惧。都人提挈出城，所在皆掘地藏貨，乾餱爲粮，如旦夕寇至，無復有固志矣。

戊午，四年（淸乾隆三年）[1738]

春，正月'太原寇黨平，文武奉啟稱賀。

三月，始鑄五府六番印。初，五府六番，未給官印，人多假稱公差，無從誌驗。至是鑄印頒行。

夏，五月，復縣官監驛法。沿途郵亭，許縣官管監輪差吏役更直，有文書交付，雇民馳遞。

六月，申飭刑番勘訟例。以失當罰知番陳賢等，銀錢各有差。

秋，九月，吏部尙書述郡公范謙益解參從，惟吳廷碩獨相。

順郡公阮明堅卒。

冬，十月，皇親維祝，維<礻密>，維𧜴等謀反，逃淸華。維祝等潛蓄異志，與朝士范公勢，武爍，屬校賴世濟等，謀率其黨，焚京師爲亂，不果，遂挺身逃去，維𧜴別去錦水，祝，<礻密>趍宜陽，土豪吳興造等送之越海入淸華。祝等去一日，黃金鑾始發其狀。王命四出追捕之，不獲。武爍等下獄，伏誅，祝，𧜴尋死，<礻密>終爲西南之梗。

己未，五年（淸乾隆四年）[1739]

春，正月，以溢郡公阮廷植，繼郡公鄧廷綸爲山西，海陽督撫。

二月，丙戌，太尉恩國公長子鄭森生。

置火號于山南，淸華，乂安諸路，令所在民，日夜輪代守之。

三月，太原留守黎廷性啓言：「白通，感化界諒山，高平，保樂之間，舊無屯隘，化外之徒，來往目由。藩臣擅詣京師，僥倖私營，而巡行一切褎弛，狂匪無制，將至滋蔓。請於要路立屯，令藩臣戌守，以嚴巡備。」從之。

夏，四月，試監班。舊制，惟文武兩班，時又增置監班爲三。中者並授職。

執政啓言：「財用國家急務，古者量入爲出。適來出入無有較量，歳季亦無稽査。今宜謹擇信臣，同戶番官，會計年前入數，較週年用度所出，觀其^欠，隨宜酌量。」從之。

執政議處置外藩六條。大約以爲太原，高平，宣，興，諒山諸鎮，乃國家藩維。宜隨方處置，以固邊圉。一條，藩臣輔導，多倖求該管兵民，宜委鎮官簡擇可者，乃授。二條，諸場礦宜循舊例，許輔導管監，俾壙丁有所繫屬。三條，區處靑衣儂人。四條，置買上流木條之弊。五條，諸巡擅置旁支，橫取商税。六條，宣，興彫殘之民，宜蠲逋缺。啓入，以四條施行。惟藩臣及場（土某）二廄，留中不報。

六月，庚寅，月食。

旨下，執政議四鎮鄕兵，許縣官糾率屯禦。廷議以爲鄕兵與民丁無異，往年鄕置看守，聽令糾率中男，有事竊發，分撥截捕，卽鄕兵防守之事，已在其中。今若撮出兵額，以糾率別許縣官，只恐更生煩擾，搖動民情。且縣官亦非糾率之任。從之。

旨下，議取四鎮汰回揀兵，充補隊伍。廷議以爲今山林邊徼，賊徒基繁。四鎮內地，亦多竊發。鄕村相率自守，尙且不暇，少有揺動，必致驚疑。且壬寅揀兵，軍數雖増，而罔裨實用，官田取給，農民無以爲生。丙辰赦免，漸獲蘇息。况官田已歸給諸奇隊，若復據田取揀，則諸軍口分，緣此減省，不免有換易別給之繁。不如依舊汰回爲便。從之。尋復揀取，與長安府一兵，分隸隊伍。

赦天下今年夏租庸十二，淸華，乂安郵亭亭門，四鎮外鎮留欠贖罰，並皆赦免。

募淸，乂四鎮民丁，有諳練水手，願充善掉者，與有身材，志願爲兵，並聽投軍應閲，充補隊伍，給口分錢栗，官田洲土爲粮。

申飭四鎮督撫，擒制盜刼。

增揀瑞原，永福，安定，雷陽，農貢五縣舊額，五率添取一人。

出參從禮部尙書入侍經筵暉郡公吳廷碩爲諒山總撫，以鄭穗爲刑部尙書參従。穗急於進取，黃公輔引之。登第不數年，以尙書入相，旣得政，表裏唱和，群小無忌憚，政令煩碎，刑賞貿茶，天下自此多事矣。時改諸鎮鎮守留守爲督撫，惟誌山號總撫，乂安仍督率舊名。

秋，七月，命鄭伯相入侍經筵。

以鄧廷諫爲山南督撫，尋改山西。

遣官催淸，乂兵。時，兵番上逃過兵率三千三百八十人，營奇隊船皆不滿軍悵，乃分命催督之。

禁白丁倖求職色，荀避征役。

禁兵部比另例。富强貪弱，惟二人對比，不得雷同。

禁攻討官軍虜掠民家，剽脅財物。違者，以軍憲従事。

時政尙嚴切，人多慷訴穿行，與容養僞徒，通謀賊黨，被密捉者往往破家。及察知其誣，訴者已遁。乃禁自今告訴，須指陳實事，重供附後，留監候査，毋得泛著模糊，投鳴輙去。

禁巡衙攔阻商人槎筏，淹留索濫。

禁諸訟越次妄啟，乃倖求內編付查。凡訟經六部御史，或未服斷，許視政日啓聞。有緊急重大事，方得內寄。

以阮公宷爲吏部左侍郞，楊濿爲禮部左侍郞，阮暐爲刑部右侍郞，阮貴慎爲兵部右侍郞。

八月，出參從吏部尙書述郡公范謙益爲淸華督撫，陪從戶部尙書霖郡公高輝濯爲督同。中興以来，諸鎮以武官|人爲鎮守，擒制盜劫，文官一人爲督同。勘問詞訟，每用五六品以下，與朝士始擢用者爲之。龍德中，諸王子出鎮，間用閫大臣，賛閫務，其後復罷。惟乂，淸控禦順，廣，邊任最重，文官用左右侍郞爲參視，震與督举侔。督視，副督視，時擇人，亦不拘官品。至是以尙書爲督同，中外無不駭異。

九月，進尊王美字，爲大元帥總國政尙師太父聰德英毅聖功博達懋和綏猷裕義貞王。時駕在桂棹。王尋命阮卓倫，陳文煥等，號淸國欽使，自京師發遞，賫捧册璽，封爲安南國上王。貞王後改全王。

冬，十月，大霧降。

十一月，禁鎮官署置非例名色。先是，邑里詰盜，聽民擇置看守。其後始有巡縣，知總，巡探諸名，奸猾者因藉稱巡徼，夜行竊掠，看守亦不敢詰。朝廷知其弊，遂命禁之。

定內外核勘勾催收送例。

十二月，立圑結法。其法，每社十丁取二人，許自備兵器，設候爲守以地分相接，或四五社，或六七社，結爲一圑，擇鎮役或縣吏一人爲團長。糾率社長看守，督押丁男，有警隨宜攻禦，力不敷者，聽飛報別團接應。於是民間所在皆有兵器，奸黨乘隙，嘯聚规掠日甚。尋改擇地望者充管照，以朝官撫論之。未幾復罷，令納所製鎧仗入官。

賜文廷胤郡公爵。

命四鎮申滯獄。

命諸鎮督撫，揀練鄕兵，以備攻討。

赦四鎮及宣，興來年夏務租庸十三，準爲鄕兵口粮之費。

旨令宗室與功臣苗裔，有能糾率家丁及召募從義，願隨攻討者，聽具啟聞給粮械差行，隨功賞擢。

知戶番寺卿阮廷資卒，贈阿保功臣工部尙書楠郡公。廷資侍講亮邸，又皇上初育府中，嘗奉開講，以布衣爲重師，啟沃甚弘。 〈 靑池茶塘人，舊名廷棆。 〉

是歳，王駕還京師。王晚年怠政，頗事遊觀，四鎮宮館相望，名山古寺，車轍馬跡，無所不遍。尋蹕桂棹行宮，洽郡公黃公輔所居里，不時至京。又復北從，公輔疑淸乂兵不欲充侍衞御輩，用其鄕丁，惟所指使，令百官六軍不知駕所在。朝廷庶事，攝政公使人馳取旨，不敢專決，朝政爲之舛紊。後，日益不豫，喜沈寂攝養。公輔等復奉歸京師，營賞池宮，居之密室，遂深拱不復出。公輔與其親黨，竊弄威福，知天下人多圖己，故爲嚴峻以威之。大臣斥逐誅譴無虛日，餘多以告密獲罪，饕怨者相構階，被收之家，蕩覆無遺。人不自保，賦役繁重，無所控訴，皆疑怨思亂。於是海陽寧舍阮蘧，阮選等，煽誘作亂，東南之民相率荷鋤挾杖從之。多者至萬餘，少者千百數，在在群起，不可禁制。
