庚申，六年 〈 五月以後，顯宗景興元年 〉 （淸乾隆五年）[1740]

春，正月，戊寅，進封王太弟攝政公爲元帥總國政明都王，全王爲太上王。先是，全王在位久，未有嗣，知太弟賢聖文武，當能定大業，欲以位與之。故使開府監國，使臣庶有所繫属，洽郡公黃公輔忌太弟英明，思裁損其權，令百官上事，改禀稱申，賜邸於南門府偏堂，太弟亦深自韜晦。公輔憑怙專弄，氣蹈薰灼，親黨皆握重兵，有所廢置，無敢違者。盜賊所在充斥，人情恂恂，疑旦夕且不測。王太妃武氏召講臣阮貴懲，諭勸太弟討淸內難，以寧社稷。愈乘間以爲言，太弟泣止之曰：「王兄遜處行宮，余以國家ー體，義不得避，早晚且歸政，代立之事，非所宜言。」憼以太祀命，語阮公宷，遂相與籌策，親臣鄭檡，鄭（木切） 〈 （木切）即武必慎，奉賜姓名。 〉 等共贊成之。會寧舍賊阮選猖獗，警報日至。黃公輔以選平日在門廡，欲親往撫定，立奇功，以制朝廷。遂盡率所兵，浹渡河，城中虛空。公輔旣去，群小無所倚，憼等分籍環畿鄕兵充保衞，以益聲勢，謀以開寶日，集百官额太弟登王位。太弟不從，貴憼恐事遲生變，復申太妃之旨，又以事奏知皇上，遣使敦諭再三，太弟弗獲已勉從之丁丑夕，貴憼與公宷，張洭等入侍。時寶璽未開，家臣曹泰侯率司禮，因密約

次早叢旨印勅。詰旦，太弟造朝，貴憼，洭等從，扈駕惟四嚴四勁親軍將士，皆帶劒肩礮，內差潘來侯劾之，不為動。有頃曹泰賫勅至，公宷傳有敕，太弟跪受。潘來侯從旁呵之，洭拽出數其無禮，令繫把門獄，廷中肅然。公宷復宣太妃懿旨勸進。太弟涕泣不肯上御座。洭，廷桓等掖之上，檡，貴憼等環侍左右，內監甲阮科登樓發鼓號，百官班列拜賀。太弟旣登王位，命從官宣諭旨于府堂，布告中外，與天下更始，凡十五條。復兩班舊制，以重朝廷。三載考績，以別淑悪。録無罪被斥，以振淹滞勒陳乞職命，以淸仕途。加增口分，以足兵粮。寛赦租庸，以蘇民瘼。停一切營造，以舒民力。撤非例巡渡，以示寛政。禁抑脅止置買，定將士功過^数，寛軍士物故饒除，申鳴訴所管苛濫舊例。堤路付鎮官督理，以便農事。財貨歸戸部掌管，以充國用。禁諸訟馨，免淸乂-處田租。旨下，四方大悅。尋命廷桓等，以兵衞賞池宮，逮捕黃公輔親黨誅之，朝禁爲之肅淸。黃公輔時猶駐軍文江，聞之，與手下十餘人遁去。於是天下皆拭目以望太平，東南被賊脅從者，日漸解散。

時內難甫平，國家庶事，多所裁整。王令阮貴憼宿直府中，日夕商究政理。貴懲內侍帷帳，外籌軍事，旬日之間，衆務就緖，解抒鎮定，多有勞焉。

旨諸軍官逋負官物失管者，免其罪。因論被罰者貸録用，前代功臣子孫，沈於民伍者，隨才録用。故臣甸郡公黎英俊，雲郡公杜品，阮壽長等，仍還職爵制勅。緣事譴逐諸臣陶黃實，武必慎，黎仲庶，黎偉，陳黎轔，杜輝琪，陳賢等，並洗雪復朝侍。於是淹滯莫不思奮。

造火速牌，備軍務調撥。

陛賞翊戴功臣，職爵窄功臣字號。賜武必慎金飾冠帶條，從王親例。

賞殺賊功，蠲徇節民，今年租賦。

增揀淸，乂優兵。舊制，二鎮兵充禁衞，其額五丁取一。至是增揀，以三丁爲額，分送軍官練習，引入府廷考較，補隸隊伍。禁鎮官拿逃擾索與內外兵望錢。越例者，諸道從征兵，能奮勇殺賊，計級行賞，著爲令。

行獻助兵用兵法。時，以諸道攻討，多用火箭却賊。始命外鎮藩目，鍊納烏鉛，（石臽）硝，硫黄，免征礦税與內鎮民庸調錢。願賜職品，量所獻多少授之。畿內與來朝商客，願獻納授職，聽從入錢粟例。不願者官給之例錢。隱慝覺出抵罪。

追尊太廟宮廟徽號。

分三道兵，勦山南草寇。時，議以山南地綿渺，寇剽出况無常，統領不能專制。乃命高郡公鄭棰勦沿山上道，程郡公黃公琦勦沿江左道，岳壽侯范陳琮勦沿江右道，並許便宜行事。尋召極回，以琮代領其軍。未幾，又以款忠侯阮仲慜代琮，屯禦上元諸縣。賊犯東安，命督領武佐璉撫論，杜允成合兵討之。

賊犯山西鎮，分兵掠福祿，先豐諸縣。以陳廷綿爲督鎮，率兵討之。尋命阮伯辑招上游三縣鄕兵攻禦。

旌表義士黃仕珠。仕珠收物州學生，流賊陷大同，被執，拷掠不屈，引刀自到死。留守文廷胤以狀聞，賜贈知縣，復其家。時，華溪知縣阮興旺，縣丞范名伶攻捍死於賊。山陽人余克恭與賊巷戦死，皆賜贈卹。其後進朝阮廷勁妻缺氏，被賊掠不屈，與其子俱死，賜榜忠節門。 〈 安樂人缺名，罵賊死，追封福神。於是人皆知有風節之重焉。 〉

淸華統領鄧廷謐攻廣平，克之。

山南賊秀高，銀笳連兵逼真寧庸，督領用澤侯黃金爪，屬校儷琦侯阮世超，傳壽伯陳名樌等，與賊戰，敗，皆死。

二月，諒山鎮總撫參從戶部尙書暉郡公吳廷碩卒于鎮。廷碩出諒山纔數月，藩臣纉基反，圍團城。城中無兵，或勸之走可免。廷碩曰：「吾職守土，當死此城。去將安之。」遂爲賊所陷，至是卒。贈少保。 〈 左靑威人。 〉

命武公宰，阮貴憼，阮公宷參從。

統領阮仲汪與賊阮選戰於平吳，敗績死之。仲汪勇敢善鬪，嘗單騎赴敵。至是與賊遇，汪悉カ鏖戰。屬將雅祿侯阮有潤先走，一軍驚潰，隨號鄧廷瑟，韶武侯范有佐等皆走。賊悉衆圍汪，汪力竭，遂遇害。事聞，王深悼之。贈太保曉郡公，追封福神，以子德珅代領其衆，德珅亦有將才，平西四將，預在其列。 〈 桂陽桂塢人。 〉

三月，論平吳敗衂罪，誅有潤，廷瑟，流有佐遠州，貶贊理左侍郞阮伯林祭酒，奪侯爵。

下令求言。凡時政得失，民情幽隱，與攻討機宜，並聽實封進獻。

罷瓊林，壺天，龍華，西方，紫沈諸宮景營造，以所侵占田土還民。

諭文武舉將才。方略武勇，可任將兵與有異術奇謀者不拘資品，悉以名聞，随才抜用。

尋命功臣子孫詣京，擇能强鬪者，給廩，聽隨軍調遺。

征西大將軍體郡公武佐理與賊名濟，戰於安樂，擒之。濟崛起爲盜，與平吳人名蓬者，皆號桀黯。至是俘獲，賜體郡公旗靱印，及諭勅，以旌獎之。

以黃公琦爲統領征西大將軍。

夏，四月，命阮輝潤參從。

求直言。朝政軍機，並許觸諱實陳，過當者不罪。

淸華留守參從內閣大學士吏部尙書太宰述郡公范謙益卒于鎮，輟朝三日，贈大司空。謙益文章德行，爲時模楷。使燕增重國體，人比之馮克寛。在政府務崇寛大，晚爲群小所擯，不獲究于用，朝野惜之。 〈 嘉林金山人。 〉

禁召募卒入京。先是，諸道攻討，所部兵數單寡，旨令召募壯勇，以益其兵，謂之志願，旣而應募多閭里無賴子，雜處畿甸，相率爲奸盜。始命繼今揀取舊籍，官給口粮，軍校不得引入城內，雜寓民軍房屋，違者罪之。

禁河巡譏察商賣。

許天下入錢粟，量多少授職有差。

初議均田，未行而罷。王在潛邸，深知民事艱難，慨然慕井田法，欲均貧富，以平賦役。廷議以爲三代以後，田制隳壊，無版籍可徵。國朝歴代，亦未有行之者。今天下丁田，互有升降，縣郡盗梗未帖，徵發不時。若分行勘度，徒增繁擾，貧者未還集，富者漸生疑阻。欲行此法，須待淸平報。

五月，諭百官遵職守，舉賢才。

求直言。

侍講阮伯璘攻破山賊黃崗屯，俘獲甚衆。

海陽賊渡河，侵上福，富川諸縣，河道將阮登顯迎戰却之，賊北走。督領滾郡公張洭，協同黎公霑等，師未至而還。

增揀水兵。廷議以東南下流，多水寇，宜增揀水兵，以備調撥。乃命揀山南，山西，京北瀕河諸縣，五丁取一，給以兵船，船十人，間以優兵，使便操習。

庚申，帝禅位于皇姪維祧。維祧卽皇帝位，改元景興，尊帝爲太上皇，大赦天下，以誔日爲淸和聖節。時，宇內多故，人心懷貳。王以爲總攝萃合，當順時義。皇嫡世嫡，當立，宜循正經，以絕反側。乃請帝還位宗子，以安天下。帝從之。故禪詔有云：「念邊方猶逞蠢頑，欲以帖邦畿而寧海宇，謂正禮宜隆世嫡，寔以重宗統而一人心。」詔下，人情大悅，咸以王初政，此舉爲匡扶至德，旋轉乾第一義。

太白經天。

諭中外崇禮敦讓，舉賢遠奸。

諭海陽京北土民。略曰..「國家遇士以禮，養民以仁，弘樂育於菁莪。帖哀鳴於鴻鴈。頃者，至靈賊渠，千名犯分，東北一隅，偏被脅誘，以敎育作成之士，而爲彼獻力披肝，以休息安佚之民，而爲彼蹈湯冒刃，或圖脫家門之繫累，或求寛目下之侵陵。雖侁首而强從，豈迷心而忘返。如能捨逆効順，釋甲歸降，一切威與維新，或能戴罪立功，亦當赦過黨功。向背之理，勉各善圖。」時，寧舍賊阮選，阮蘧，阮筵叔姪，乃阮邁之後，自以世胄驕貴，假借仁義，驅煽慈順洪策間，所在響應，士之失志科（穴臣）者，多染之。民人相率降附，賊軍編竹爲笠，以自識別。民不能卽辨，至負筐以従。蘧據嘉福杜林，選據至靈抛山，屯聚聯絡，有衆各萬數。朝廷欲開嘵，使各解散，以孤賊勢，故有此諭。

六月，陪從刑部尙書鄭伯相卒，贈少保。

東安，文江諸犯，歸命者衆。命官宣示德意，曉揭於通衢，以撫安之。

月晝見，漏明。

禁諸縣撫諭官，苛擾方民。

揀鄕兵，五丁取一。

定武廟祀匍。 〈 尊武成王正位，孫武子，管子以下十八人，分兩廡祀之，以陳朝興道王國峻從祀。又別立廟祀漢關公。 〉

遣諭維裤於淸華。帝初卽位，以被在屬籍爲近親，降勅諭令歸順，與土魯偕來。王以宣旨赦過，褅卒不悟，蠻人挾之以去。

諭將挾所過郡邑，勸撫百姓。

申禁權豪，毋得抑脅齊民。

命阮公宷知經筵。

時，用兵費廣，有言權宜營幹，以佐百姓。旨令縣官編屬內佛寺鐘磬，著實數納。尋命外鎮藩臣土民，入銅鉛，除授職品。

賊陷唐安，命炳郡公武必慎，協程郡公黃公琦等，分道討之。

賊侵文江縣，屯禦講郡公與賊戰於大幸，敗死。

秋，七月，致仕福郡公阮當湖卒。湖累官刑部尙書，贈少保。

以阮翹權副都御史。

閏七月，求直言。諭旨略曰：「我嗣政云初，命舉知以收實逸才，許實封以開言路。而衆賢方進，群小已萌，玩弄之故習未消，縱恣之舊愆莫革，咨爾臣庶，無惜盡言。凡諸大奸小侫，許得指陳，以廣見聞之益。」

定銀錢通融法。龍德，永佑間，天下專用錢弊，銀價稍賤。及兵興多用銀給餉商人並減其價，兵食遂梗。乃命所司平市價，聽銀錢通用。市置長，辨真假買賣之。於是低昂得平，富商無所牟其利。

命丁文佳，張涯等監軍器局。

召募丁男壯士手。時，四政多盗，議者言湯沐貴邑，當有應義者。旨下二鎮員目士民，揖丁取討，照所募多少，行賞有差。尋以增揀淸華兵率，事格不行。

定武成，關公二廟祀禮。春秋二祭，以仲月上戌日，給民戸ー邑供奉。

海陽道統領璧郡公黃義伯敗賊阮選於抛山。賞義伯金牌，以旌其功。贊理阮世楷協同陳璟屬將藤壽侯鄭楷等。

大霧。

焚所得脅從文書，宣示天下。

王霄旰圖治，每視政，溫接臣下，開導使言。舊制，文臣入侍內閣，左右侍郞侍坐，參議朝政，餘但侍立。至是令斷百官面陳可否，庶官得商議審熟。然後取旨施行。

八月，定將校兵丁從征賞格，以獻馘多少爲差。

九月，以南巡誥天下。

冬，十月，王親率大軍討銀笳。時，東南寇匪連結，焚掠諸州縣，寧舍賊方熾，而銀笳尤桀。銀笳隸南真，賊渠武廷鎔，段石振等聚衆刼掠，從者浸廣，遂謀叛。保泥淖爲險，無壁壘。其黨皆悍猛，不畏死，行止無陣法。遇官軍輛提刀突入，亂斫人馬足，諸將累爲所敗。嘗乞輸情効順，朝廷亦姑容之，授之職品。遣使實賜誥勅，卒不肯受。王震怒，遂下令親征，欲略定東陲，然後移兵西南。命官馳諭列郡，駕過案堵無恐，脅從來降者，不罪，士吏仍還職色，民人聽認田業。置行軍訪察，禁止擄掠。車駕所至，父老皆歡迎，有願輸財助餉者，有乞糾結丁壯隨軍殺賊者。師次木凡津，修戰器，習水陣。官軍遇塘昂賊兵，舉却之。王以蓮賊未可卒破，不如先取銀笳，以絕其黨援，乃引大軍南下。十一月，庚午，進駐禹甸，癸酉，蹕憲營，部分諸將並進。車駕自憲營早發，暮抵渭潢津，至樂道。賊悉衆拒戰，命勒郡公丁文佳，換郡公阮廷桓，炳郡公武必慎，滾郡公張洭等，督諸營討之。賊勢稍却，洭率左支兵，進至草阜。其地號叢蔚，賊伏忽起，殺一裨校。王怒，御侍雄象，指揮諸軍，倂ヵ大戰。賊渠四面湫濘，意大軍不能入。及駕至，泥田忽燥，纔沾馬足，三軍皆驚異，以爲天心助順，益踴躍爭奮。廷桓徑率所部兵，反射賊右後，因縱火焚之。烟焰蔽天，賊遂大潰。官軍乘勝夾擊，賊死相枕藉，俘其渠斬之，銀笳平，沒其社號，改稱來格。賜廷桓金牌及賞功銀二百兩。命珍胤侯鄭自成，緝拿賊餘黨，慰撫居民，使回復舊業。王振旅還京未至，寧舍賊阮選以王有事銀笳，使其黨陳晱，將乘虛直逼珥河，京師大駭。報至，王命諸軍晨馳，以救根本。時京城無兵，太妃居中調遣諸將，接四門，盡率坊庸民丁，列河津爲守警，大號鼓令，衆以爲疑兵。王大軍回至金蘭磯，賊已遠遁。是役爲初政武功第一舉，西北賊始各震惧。蘧，選亦自離異，尋命將討破之。自是，無定巢穴矣。

擢右銳奇兵張嚴，出身中尉，職侯爵。嚴隸西道討賊，破獲大團，故自小卒拔用之。時，朝廷方急用材，丁文坦，丁文復，招於賊，黃馮基收於刼，皆洗雪甄用。嚴，阮潘，並以卒伍起身。其後潘與馮基，皆爲戰將云。

太白入太微垣，月入太微，近帝星。

十一月，月晝見，漏明。

十二月，諭天下才智得自舉。
