顯宗永皇帝

辛酉，景興二年（淸乾隆六年）[1741]

春，正月，以耀堂侯陳璟參從。

置京北，山西，山南掌督。時，海陽寇賊橫行，人心恂惧。鄭王欲以重臣綏撫三鎮，於是分山南爲上下路，以府僚鄭柱，吳廷瑩，張饒，阮德輝，阮貴憼，范阮榜，阮輝潤，陳廷錦等，分督山南上下及京北，山西等處。設屯要害，籍鄕兵，取三之一，分隸各屯，防禦盗賊，禁戢將士擄掠。官吏苛擾，有能糾率義戰効用者，各以名聞。

復鄕試舊制。中興初，鄕試法社考，照巨中小率數類，納縣官。縣官取通文理者，巨縣二十名，中縣十五名，小縣十名，謂之四場。第一，第二，第三場試卷與儒生生徒，一體送考。完卷者，皆取中。中間改爲稍通，三場與次通混送。有學者，多被黜落。至是議復舊制。雖世家子弟，不無濫選，而實才無遺。人皆便之。

命糴粟于乂安，山南。自兵興以来，天下饑饉，惟二處稍稔，富民多積粟。命乂安糴粟二百萬，山南糴百五十萬，每五十官鉢，價錢一緡。乂安市價較平，山南市價每緡十五鉢官價，蓋抑買也。時，阮如珠爲乂安鎮守，募門下有能督運糴栗就京者，重賞之。意欲乘此附帶，以資家鄕。無有應者，惟真祿東海人阮敏應募。凡粟並聽去殼，留米輸官，及珠家並乞每粟百鉢，納米半之。卒以此富有巨萬。敏，整之父，整能役財致身，寔基於此。

軍與賊將名勃戰，敗績。協謀汝廷瓚被執，瓚因諭勍，詣軍門降。

京城軍亂，破參從阮貴憼第。憼以王潛邸講官。王襲位，有翊戴功，大見親任，居政地，多所可否。時，四方多警，朝廷以官爵賞功，優兵什伍長，不預軍功者，亦得超遷。以非例却之。衆怒，相率破其家，覔憼欲殺之。憼已先趨朝，王命留居府中。月餘，因査論戮其爲首者，而責諸管官，嚴加約束。憼遂辭政府機務。

徵黃義伯回朝。初，義伯進攻阮蘧，武卓瑩等於海陽，嘉福，敗之。賊走安廣，尋竄諒山。伯因請班師回京。從之。

發山南糴粟十萬，賑海陽饑民。又以海陽漸安，分爲上洪，下洪，東潮，安老四道，置巡守驴撫居民，以汝廷瓚，武欽鄰，范廷重，武方堤等，並爲協同。

以四條戒飭中外。 〈 一許諸粟米，商艚通行販賈。二免貧民謝擔錢。三，禁勢家子倚勢脅掠。四，凡無牌給，不得通驛。 〉

夏，四月，發官米煮粥，賑給東北饑兵。

五月，賊阮筵寇山西。命蒙黎勵督諸道兵討之。勵大破筵兵于安樂。又使將水軍順流而下，約六月十三日濟谷津。宣光道協同阮宗室偵知之。因選輕兵，黑旗竹笠與筵兵似，使以舟先行。筵果引兵來，望見，以爲己師，不設備。宗室淹至擊之，賊惶走，軍資器械委棄殆盡。

鄧廷論與賊戰，敗，奪郡公爵。陳仲寮，汝仲台等被擒，奪其職。

許天下入粟於所在，貯之。募能移粟於東北發賣者，量授職次。

給文官田祿，罷收隨行率錢。初，文官給隨兵，以官品高下差。一品二十四人，遞減至五品四人。受給者，取行傭雇錢爲祿。至是，以戸口減少，差行兵數不敷，始令給田以代之謂之廉田。一品五十畝，遞減至八品五畝，戸番隨近便給之。

給參從添差各員，隨候兵有差，遂爲例。

增揀淸華兵置鎮前，鎮後，鎮左，鎮右四隊，隊三百人。中興初，淸，乂三丁取一。保泰壬寅，始定五丁取一。至是增揀，復三丁取一之額。

六月，文廷胤等攻東珖賊，敗之，大同圍解。

禮部尙書阜郡公段伯容卒，贈少保。伯容與阮輝潤，高輝灌，鄭伯相，皆嘉林富市人，同時尙書。

命兵部尙書阮貴憼行吏部事，固辭，不許。憼自優兵破家，托疾辭政，王不允，位祿如故。至是，復有是命。

復故尙書鄭穗國子監祭酒，奪公爵。庚申初，以穗黨於公輔，覊之。至是廷議不預逆謀，且在宗室屬籍，宜從甄錄，故復叙。

命黎有喬行戸部事，監知財賦。中興後，王府特置六番，盡專六部之權。一尸番專掌財賦，戸部驚閒職。猜吏因緣爲奸，乾沒隱減，弊寶不可勝計。至是議，請復洪德奮，歸戸部，王從之，未幾復歸戸番。

加封大司徒曜郡公鄭檡允忠公。 〈 檡，僖祖次兄。 〉

擇四鎮勸農官。鎮置大使，副使各一人，奉掌田事，分行勸課。置勸農使，糾擧四方民，致力田畝，随宜補助之。歳以仲冬，遺使訪田野之闢廃，人民之給餒，爲斥黜。尋議置屯田所。於是軍皆知農，而軍餉亦不甚缺矣。

參贊碧郡公黃義伯卒。義伯勇敢，累立戰功，爲一時名將。卒，謚賜忠烈，加封功臣，後追封福神。 〈 金洞黃雲人。 〉

范廷重等獲阮蘧於臥雲山。初，蘧首爲叛逆，黨羽甚盛。及蕪萊，白藤之敗，奔諒山，依!：基。至是復謀東歸，至東潮粮盡衆散，與其子匿民家。廷重與阮曙密探擒之，檻送

京師。擢廷重工部左侍郞，曙總兵同知。

命文官三品以上，預府僚者，舉堪爲府縣州各一人。

八月，大饑，發官粟^賑流民。永佑末，盗賊並起，民廢農業，海陽尤甚。惟山南差安，^民扶携就食者塞路。米價騰貴，百錢不易ー飽，民多仰食菜茹，至有炙蛇鼠以度日

者，饑莩相望。海陽號稱稠邑，至是有僅存三五戸者。

旨下緩試。舊制，省試三年一科，以子午卯酉爲期。至是以歳荒，旨下緩試。

九月，命鄧廷謐督諸道兵，討黎維榷於山西上游，破之。補走太原。初，被出沒天關山野間，尋由山道，自安化，奉化，踰美良，明義，出山西臨佻間。謐督官軍三道，夜進薄之，破其壘三重屯數十所，嵇退據太原文朗。尋復由故道歸淸華，建營壘於玉樓，自稱天南帝子。先是，謐命出征，王以其世冑聯國親，璧其任，漫金劍，賜節鉞，擇日揭宮廟，百官咸在，以遣之。自兵興以来，命將出師，未有此禮。謐感激自勵，故與賊戰多克捷焉。

冬，十月，命參從阮貴憼，武公宰等爲招撫使，分行諸道，勸農桑，招流亡，募田作，墾荒蕪，設立巡店，防禦盗刼。

旌表大安，南真忠義民。初，銀笳賊起，大安安江、海遼，及南真芳邸、神路等總，悉力攻禦，又隨官軍進討有功，特賜忠義扁額以旌之。

十一月，起復陳名寧知禮番陪従。時，寧以母喪居家，張洭薦寧可大用，特命起復。

以災異，赦天下凡五條。

擢廷勤進朝。

遣正使阮翹，副使阮宗𡧩，鄧茂等如淸歳貢。 〈 有使華叢詠詩集行世。 〉

壬戌，三年（淸乾隆七年）[1742]

春，正月，命阮貴憼，武必慎，分揀近畿諸縣兵，待有事調遣。

淸華饑，命有司發粟於十萬，賑之。

二月，以阮玉鉉爲戸部右侍郞，行參從。鉉在高平七年，善於撫禦，邊民案堵，王深器之，特賜侯爵。至是召還，命入政府。

以陪從黎有喬爲淸華留守。尋命喬與何勲，訪察轄內，官吏能否，民情疾苦，及攻禦各道，水陸各巡事情。又命杜輝琪訪察乂安。

黃公論進攻賊瑩，獲之。

登顯擒纘基於橫蒲。始基作亂，攻團城。督鎮吳廷碩爲所陷。王襲位，命攻破之，基敗走。至是獲斬之。

三月，罷府門銅甕。初，王欲達下情，置銅甕于府門，聽天下士民有密陳官吏廉汚者，投其中，五日一以聞。其後所吿多不實，黎仲庶言：「後世人心不古，毀譽好惡，未盡至公。今王以一德臨照，百官邪正，昭然於洞燭之下。如欲辨別賢否，當敷言試事，考實驗功，不宜開告密之門，滋訐比之僻。」疏入，王深嘉褒獎，立命罷之。

帝命阮輝潤賫册進封王爲大元帥尙師明王。

夏，四月，省宣，興，安，廣諸路憲司。王以外鎮民彫訟簡，令省之，以其職事隸鎮司。

鄭榜進攻塗山賊，死之。時，阮有求聚衆塗山，抄掠東南。榜與鄧廷綿聞賊抄老豐，約共進戰。賊有船十餘隻，見官軍佯走，官軍進至佳門，住葛泊津。會潮强風勁，官船高大，爲風所窘。賊以輕舟百餘乘之，軍大潰。榜身中十餘創，被執，罵不絕口而死。

黎仲庶陳時政十餘條，王嘉之，賜銀絹二十兩疋。

考文武課績。三品以下輪次召對，日二人，詢以政令得失，軍國事宜。

命諸預陪從與三品有添差，外任四品以上有添差，並賜侯伯爵。

以張洭，陶廷實參從，阮貴慎，丁嘉亨陪従。

日有暈，其占爲人臣承君，百姓親附之象。

六月，命汝廷瓚采訪山南下路。先是，置下路撫諭，縣各一人，以范有瑜等領之。與屯禦使，撫輯方民，防守寇盗。至是聞其苛擾，命瓚往訪其狀。

秋，七月，定捕賊賞格。獲阮有求者，賞三品職，郡公爵。賊禆者量減。

置覆讞官。命阮玉鉉，吳廷瑩等，以四季理諸冤獄。

八月，點環畿十一縣鄕兵。時，賊徒隨撲隨起，諸軍分道攻討，京城見兵空虚。執政請權宜揀近甸民爲兵，五丁取一，復其徭，依兵法閱習，分屯城外，以備不虞。

定軍令十二條，訓飭諸道將士。

以歳凶民饑，國用不足，命淸華殿廟，並殺常禮之半。

雲庶獄。王以有司勾震擾，令諸訟，惟盗规，人命，抑脅，田土，鬪歐，方得受勘，餘悉緩之。

黎有喬言：「淸，乂飢荒，逃欠之兵至萬餘人。管目牧勾催，鎮官拿捉，大爲民擾。縱有所得，非貧苦卽借冒，時送卽還。不如擇地方官，親訪民情，隨宜催揀爲便。」王從其請。於是淸華命杜輝琪，乂安命范允緯等，分往揀之。

参從吏部尙書武公宰卒，贈少保，公宰以文學受知，有匡濟大略。記申初，軍政多事，隨宜調幹，王深器之。遂擢政府，委以樞軸。好進引人物，一藝之士，皆吹噓之。人皆得盡其才。伍賊初起，朝廷議招安，公宰陳二條，言攻勦是正法，收用是權宜，就正法較穩。後果如議。 〈 公宰，安朗海具人。 〉

以黃公琦統領海陽陸道，陳璟統領水道。尋復命公琦率璟所部兵，及督領武佐璉等二十九奇隊，往討賊。

冬，十月，鄧廷謐等，與黎維補戰于盛美，敗之。先是，謐屢破賊兵，榷潜奔乂安，據古南洞。尋復犯淸華，從雷陽具山，破沛上屯，謀渡河窺安場。謐與何宗勳，阮儼等擊敗之。（礻密）走康政。以謐爲統領，阮玉鉉協之。

黃公琦言：「賊據塗山，依山負海，而海水潮汐無常。欲拔塗山，非先爭地不可。如欲爭地，當用歩兵。請留四擇隊以備調遣。」從之。

十二月，命四鎮，各於鎮治，築壘爲固。

諭執政議行三條。一，行府兵法，二，權補私田加租，三，復納錢法。

初立府衛法。時，兵輿調撥多方，廷議增取郷兵，以益聲勢，及倣唐府兵法，府置一衞，衞置巡守巡撫，管領所轄兵。擇文武有幹略者，各一人爲之，文武屬爲之副。四鎮凡二十衞，其法籍兵，五丁取一爲兵，得兵萬一千四百六十五人，編隸隊伍，操演陣法，月以一香，更番歸農。其半歸留軍者，官給月粮，屯營閑既，軍需儲峙，莫不悉備，有事徵發，悉従調遣，事已復還衞，輪代休息。自中興以来，衞所法久廢。至是始行之，遂成兵額。

癸亥，四年（清乾隆八年）[1743]

春，正月，衡保泰調法。中興初，牌表祭券，皆於戸分取之。牌者，生辰正旦，各衙門行望拜禮，是夜有歌席宴筵。表者，預前進賀表禮，擇日行拜表禮，是夜亦有歌席宴筵。祭者，丁祭，春秋二祭，國學，郡學，杼釋奠禮。厲祭，府官三時致祭無嗣鬼神。宮廟四季祭，祭高皇帝，以王家列位，及功臣范篤，阮有僚，鄧訓，馨馨配享。デ神春祭。券者，堤路，貢口，橋梁，倉庫，試場，其收納付之縣官。牌表屬承憲二司，祭屬府縣官，券屬鎮守。保泰壬寅，議以收納煩碎，更定調法。仝年收每丁古錢六陌，牌表祭券總在其中。後以橋梁道路，多有廢壊，復議收戸分錢，已而勾催收送，弊寶百出，王深知其弊，去年倂與兵政租法，至是行之。

二月，以左少監曄忠侯黃五福爲奇道統領。五福進兵法十二條，王命行之，令與正道黃公琦等會勦。時，五福以刑番內差，未經行陣。初聞命，深憂之。客有勸以借公錢萬緍，召募壯士。福曰：「公錢豈宜私用，他日徵督，何以償之。」客曰：「誠如吾計，士皆効力，戰勝克敵，從此貴顯，何有於萬繙。萬一蹉跌，有不可言者，誰復問所逋。」五福曰：「君言誠有確見。」遂從之，卒能成功，爲時名將。

命乂安統率阮嘉珠措置疆事，糾率豪目，招募兵士，分屯按禦。

命甲阮科等，就鎮閱視巡屯營壘，軍需戎杖以聞。

二月該山土賊陷鎮城，督鎮武佐詠，督同陳公昕死之。時，序營劫嘯聚逼城，塵絕餉道詠吿急于朝，命陳廷錦率師赴之。錦逗遛不進，詠等力竭城陷，皆遇害。藩臣阮廷聘率土兵攻賊，破之，復其城。

置沿河驛，以騎兵九隊，候探賊情馳遞。

以阮貴憼，黎有喬，吳廷瑩，阮暐等陪従。

免天下巡渡税。時，巡司徵收煩重，商賈寢閉，王欲弛其征。執政言：「巡稅已有定額，但可禁戢猾胥苛索。」王諭之，言：「先王之政，關市譏而不征，今兵火之後，民食寡乏，取給惟在蒒賈。宜加實惠，不應徒事飭戒。」遂命撤各處巡，盡免商税。

命內外上實封。

命武臣三品以上，擧智略勇敢各一人。

夏，五月，停各衞文官避撫。黎有喬言：「衞兵紀律疎略，請撥給官兵，選充隊伍，置武官巡撫。」王從之。於是府衞之法遂變。

火星犯太微。

以阮公寀鎮守山南。杜熙韶，杜世佳，譚春域間之也。

六月，阮有求圍統領黃公琦於淸河之華女港。命黃五福等將兵救之。初，求掠獲瓚基軍資，煽誘日衆，遂有狼肆之志，僭稱欽差東道總國保民，據雲屯州。及公琦等累勝，聲勢振薄。求每與官軍戰輙敗，奔竄海濱，諸道兵不卽討捕，各還京。求知安廣兵少，復叫聚塗山，依山負海，時出抄掠東南，狂黠寢不可制。至是寇淸河，琦被圍已旬日，潛使人突出告急。援兵未及至，贊理武欽隣與琦謀曰：「今賊雖圍我，而且防奇道，勢必盛兵在前。我若乘夜取後突出，賊必不覺。」琦從其策，乃潛抵魚袋港，遇賊兵少，敗之，還次琤川。五福進擊求，破之。尋命五福將水兵，援塗山。

秋，七月，少傅阮輝潤致仕。陞太子太保。

命五府参從官更番宿直，以備訪問。

鄕試各處士人。先，辛酉年以歳飢暫緩，至是行之。

增擧人名數。時，乂安場爲不道者所焚，誅首唱以徇。再試第四場。

工部左侍郞阮玉鉉卒，增工部尙書郡公爵。 〈 鉉，弘化勃泰人。 〉

八月，以范廷重爲副都御史。

赦瑞英租庸調。用贊理汝廷瓚之言也。

王諭執政曰：「東北窮民，皆朝廷赤子，宜急加拯救。」乃命分置屯守，招集流移。

擢參議裴佺進朝。

九月，命陳廷錦鎮京北，鄭檡鎮海陽。

冬，十月，會試。取合格阮俒等七名。 〈 俒，農貢香溪人，俲之子也。 〉

十一月，慧出，長一尺，二旬乃滅。

命丁文佳，阮廷桓會勦草寇。時，東路殘破，田荒民散，無頼之徒，嘯聚草莾，所在屯結，大者數千人，小者不下五六百，薄抄掠。江北一帶，灌莾極，出入不知踪跡，時人謂之草寇。累命張饒，黃公瑶，丁文佳等討之，乍散乍合，勢日苗熾。其最黠者黃公舒，范文需輩，詐上書乞降，以緩攻勦。朝廷亦厭用兵，冀可馴革，授以官爵，使管照地面，賊黨愈肆侵暴。執政請勒令詣网隨宜處置，舒等復叛。至是文佳始破之于杜舍。時，伍賊亦詣黎端愷軍乞降，議者方咎招降非計，而五亦不復來。

十二月，殿試，賜潘曔進士及第第三名，陳文𤏸進士出身，黎黃暐等並同進士出身。

命阮廷桓爲東南道統領，陳輝涊爲贊理。時，草寇公舒等反覆。議者皆不欲招安，惟廷桓，淧力贊之。至是復蠢動，故命之住。

甲子，五年（淸乾隆九年）[1744]

春，正月，阮廷桓言：「賊所在，草莾叢雜，官軍臨其前，則竄其後，扼於左，則奔於右，所不到處，輒出擄掠。請量差重兵，雜民防守。」乃命桓專制南道。旣而桓驅丁夫從征，方民驚動。王怒，旨下切責，立命停之。召文佳面陳機宜，復命就軍，草寇侵掠益甚，海陽，京北之間，無寧日矣。

二月，有大魚，長約四丈餘，象頭，自神符海口，入珠橋江，沂流而上，至淳良江廟止，三日復出海去。

黃五福率諸軍攻塗山，不克，鐄璟侯鄭伯欽死之。

大司徒鼎忠公鄭柱卒，贈肅公。

三月，以黃公琦鎮守山南兼統領。召阮公寀入參從。命阮伯璘爲興化鎮守。

始給參從阮公寀，陶黃實等食地民各一，謂之寓祿，遂爲例。

命黎有喬鎮太原。

以武公鎮爲命都御史。

六宮租庸調簿成，凡四鎮與長安府，租庸錢米粟子土産，皆著成定額。
